O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Gert Naalers.
Ik mijn naam is Naalens uw voornaam is Gert maar
leeftijd die is schrik niet 01-10-1915 dus 85.
Hoe oud was hij toen de oorlog begon.
Kun je ongeveer uitrekenen
wat ik ben ik 40 gepakt.
Ik ben de oudste politieke gevangenen
van Nederland nog een soort.
Ik heb gelukkig nederige zeggen
het was in die tijd moeilijk hoor.
Maar de hele boel die
Waar nogal afwachtend.
Ja dan was ik dus die 40 was ik
toen moest nog 25 worden 24 uur
wat deed u tijdens de bezettingsjaren.
Tijdens de bezetting in de
gevangenis meteen ja ik ben Yves.
Ik ben in 14 augustus gearresteerd 40.
En dat kwam zo.
Ik.
Ze kwamen met de zaak.
Ik was toen bedrijfsleider al heel jong.
Dat dat had te maken
met die crisis en zo.
Ik ben eigenlijk niet van hun beroep
eten de decreten en hij kwamen tekenen.
Die zaken die namen toen iemand aan.
Dan halen ze gelijk.
3 man in dienst voor één man personeel.
Je werd een scherf van een
aantal zaken en hadden ze gratis
etalages en gratis decoraties
en de advertentie de krant.
Die maak heb ik dus dat was niet zo
moeilijk om aan het werk te komen.
Ik ben ook in de zaak weggaat weggehaald
gearresteerd en ja dat was mijn broer.
Dat was ook mijn beroep.
Daar was in dienst.
Waarom bent u gearresteerd.
Ja.
Waarom.
Ik heb ik word lid van de reuzen.
Ik was lid van de reuzen.
Dat kan zo in juni kwamen ze
bij me en toen vroegen ze.
Dus ik ben organisatorisch
geweest altijd jeugdleider geweest
op dat moment was ik ook
nog jeugd naar van de ouder.
Toen kreeg ik weer zoeken
op de zaak van een aantal
heren liever dus of ik want
ik vertrouw dat ook niet.
Ik moet 1e weten waar van wie
ze kwamen en waar ze vandaan
kwamen toen hadden ze een soort
lege imitatie van de geuzen.
En die waren in oprichting.
Dat was toen de tijd heel
bekend ijzerdraad keien koop
ijzerdraad en gaan we laten
zou ik zit goed kennen.
En toen zelf hebben we
het nu voor inlichtingen.
U mag toch weten.
En toen noemden ze me naam halfbroer.
Maar dat zegt niks.
Door mijn broer die had van toen
hier de Wilde de werf heel tot daar
is het dan ook geboren had hij
gezegd Mijn broer zal wel meedoen.
Dus mijn broer deed mee die zijn
nou zeg maar wat ik doen kan.
Maar is gewoon is nog niks te doen had.
Er was maar dat ellendige gestampt.
En dat getrap en dat zingen ze vindt
het ben ik heel erg van die moffen.
Ik praat nu over.
Voor nu praten weer over Duitsers.
Maar toen kwamen moffen.
Nou dat dat ging me zo
vreselijk de keel uithangen.
En ik wilde wel wat doen.
Ik heb ook wel een kleine Save the had je
verkeerde weg gewezen te kapen kiest doorgeknipte
telefoonkabels en toen heb ik wat tekeningen
gemaakt blauwdruk is van vliegvelden gewapend
ben ik niet geweest en ik heb geen gewapend
verzet was wel gewapend Ik kan een wapen.
Maar ik heb geen van gewapend
verzet gedaan en ik heb dus
ik heb ook een tekening gemaakt
hoe je een bom kon maken.
Gezien mijn achtergrond wist ik hoe dat
ging bommen en daarop een tekening van
gemaakt en ik heb de 1e krant getekend en
zo een aantal dingen maar ja ik was wel in
het pro-hele in het hele geuzen proces was
ik natuurlijk wel heel actief betrokken.
Hoewel ik gewoon op de zaak me werk rond
omdat het alleen voor het vliegveld tekenende
moest ik naar het hoofdkwartier van de
luchtmacht die zat op bij de Reeuwijkse
plassen en die kon ik want daar gingen we
Azeri creatie vroeger met de jeugdbeweging.
Dus dat hele terrein kon ik en die boerderij
waar die beloofd was gevestigd was.
Dan was ik bekend dat
ik kon die boerderij.
Zodoende.
Nou toen naartoe komt en je dan gingen
ze arresteren en toen was ik erbij.
Want eigenlijk was ik natuurlijk wel politiek
anti-nazi anti-fascist georganiseerd.
Maar om nou te zeggen
directe gevecht aan.
Dat was niet mijn type het niet.
Maar goed ik had dan toegegeven dat
ik zeg maar wat ik doen, kan een
tot deed dat een dat waren dus toch
wel die het maken van die boom.
Dat was toch gevaarlijk.
Nu niet uit.
En maar het gekke was dat
op het proces dat komt.
Een daarvan te werk
gearresteerd op een game.
1e werd ik gearresteerd met een heel stel
officieren en geheugen van dat 1e uur of een uur in
om een winkel pandje op de Putselaan Rotterdam
een kelder winkel en daar werden we overvallen
en dat was een fout van de reuzen bewegingen die
hadden een paar poorten uitgezet had die nou.
Het was eigenlijk toch wel een klein
beetje die irritant is die samen zo.
Maar we hadden geen ervaringen waren geen
ervaring en tussen stonden 2 posten uit.
Daar is daar in dat winkeltje vergaderd met
14 man gieren en dan koop kijkt je uit.
Hij zit een zo al die bekende van de die
18 doden die 18 jaar die waren allemaal
en hoe dan ook op een moment werden we
overvallen door de Rotterdamse politie.
En dat is goed afgelopen.
Dat zijn we dan een hele avond
geweest tot in de nacht.
En toen zijn we toch weer naar
huis mogen gaan wel genoteerd.
Nou zat daar op dat politiebureau wordt dat
niet te lang want dat is toch de vorige.
Toen zat er op dat politiebureau.
Een aantal mariniers als hulp agent die
hadden werk gesteld als op agenten.
En dan zat er één in het ze hebben
hem ook geliquideerd later ene
uithalen en die daar die heeft wel
gezien dat we binnengebracht zijn.
Maar hij wist de geschiedenis niet.
Wat is de naam die hulp politie
bij die dingen, namelijk de
politie die mensen niet mee want
waren geen ervaren politiemensen.
Maar hij had wel genoeg gezien en
dat is toch wel het verraad geweest.
Die bleek toen al verraadt
grap P en overgelopen te
zijn naar de Sicherheitsdienst
ziekenhuis Polizei.
En toen zei ze dus van de Gestapo zijn ze dus
op dat adres gekomen waar we gearresteerd zijn.
Zo.
Dat was goed afgelopen op was
niks aan de hand Rotterdamse
politie hoofdcommissaris
daar die was opgetrommeld.
En die zijn nou wil nu door jongens die wel
goed werk, maar ik zou maar beetje voorzitter een
er goed uit voorzichtigheid hier iemand die die
heeft dus goed geluisterd, die commissaris.
Je had gezegd kijk ik u kan
allemaal wel naar huis.
De smaak van de je thuiskomt.
Een paar mochten mee met de
politieauto omdat het te ver was
je Vlaardingen voorbeeld U bent
de Maassluizer die van Heerde.
Hier is duidelijk begonnen.
Nou ik hoop huis als
de sodemieter naar huis.
Grote consternatie.
Ik was een paar weken
getrouwd, namelijk.
Ik was maar enkele weken getrouwd.
Ook al door de oorlogsomstandigheden.
Wat ik kon nog een huis pakken en
hier altijd al met dat bombardement kon
je geen huis liggen want we zaten de 3
families op één kamer en komt er kwamen
ongewijzigd uit de stad met een
bombardement maar hadden wij van de zaak.
3 3 winkels 3 woningen hadden we wat de zaak en
één was de ruzie meisjes die zegt nadat zou ik zou
dat maar pakken want daar krijg je geen huis meer
mee maar ja ik was niveauloos toch niks niet.
Nee nou ja goed ik ben toch maar
getrouwd met grote van van Bach.
Maar uiteindelijk bent
u dus nog een keer op.
Ja en en dan ja.
Kort daarna want u die heeft dat zaakje
aan aan aangewezen waar dat gebeurde.
Dat wist hij en Mano.
Die moet ik erbij vertellen.
Die die eigenaar is van of die ja toch.
Ze was eigenares.
Het was een woning textiel en textiel.
Bovendien kunnen onderling en lopen we
zaten tussen de rol gelopen tapijten.
Dat was toen nog niet
zo intensief als nu.
Maar dat rotzooi was en dus
die is nadat winkelpand gegaan
en die heeft dat vrouwen die
vrouw die heeft zover gekregen.
Iets over toen.
Je hebt dus met die over aangepakt
en en en zij was verloofd met
een marinier die ook bij ons was
en dat is natuurlijk helemaal raar.
Ook voor die manier dat
dat dat zijn verloofde in.
Dus wordt intern dat hij verloofde
dus overstag was gegaan.
Hè dat is dus gevraagd weet u ook
wie dat waren mijn zo nee dat
niet daar ik bij Wilton of hier
een baan beroepsmilitair was ik.
En dan en hier om de hoek.
Nou is dat.
2 antwoorden van die winkel te zeggen.
En hier om de hoek en
daar had ik mijn zaak.
En ze zeggen en daar eentje van die omroep
van die zaak van Kok bedrijfskleding.
Nou dat was niet zo moeilijk meer.
En toen gingen ze stropen en toen kregen
ze natuurlijk ineens heel snel te pakken.
En daar was bij in de zaak.
Ik zal behoorlijk wat je administratie
en komt 2 moffen binnen.
Kon ik en die was al 20 jaar in Nederland
grillen zwart uniform aan en de andere
Ik zag vertrekken want die bedient moet
inhalen steeds er is, zijn mensen voor u.
Maar ik zag dat want Nederlanders
die door een relatie toe.
Hè.
Dat was toen echt een mof
aangelegenheid, en ik zag die lange
jas en die veel doet en ik denk
och Jezus nou gaan we voor.
Want dat is een mof.
En die vent die kon ik niet met
dat zwarte uniform kon ik was
vertegenwoordiger van een zaak in
Rotterdam voor reclame-,-artikelen.
Dus daar had ik kreeg om haar
nog jaren zo jong dat niet
zo jaren maar toch enkele
jaren had ik daar contact mee.
Ik kocht bij hem willen zien, zegt hij.
En dan fijn voor spreken
natuurlijk meneer naast bij
Wilders met u praten en
even met ons mee willen gaan.
Hij zegt dat is nou
weet ik dat niet meer.
Het was middag is hij zeggen
Als we dus nu ns kunnen gaan.
U moet mee naar de.
Hij zei Als jullie nu even mee willen
ons gehad dan bent u vanavond nog thuis.
Voor voor het sluit.
Ik ben nu ook thuis.
Nou dat werd 4 nog maanden.
Ja dat kan ik zeg maar dan wil ik toch wel
even thuis, zeggen dat ik met u weggaat.
En ik woonde ook weer bij de zaak
om de hoek ook weer om de hoek.
Dus dat is goed.
En dat is goed.
Hij zegt gaan we toch even naar huis ik
stormt de trappen op en ik wil gewoon een
seintje geven maar waren de 3 boven en die
al het hele huis omgekeerd kapotgemaakt
maar grammofoonplaten installatie maar
platen maar boekenkast helemaal omgegooid.
Het was een rotzooi.
Dat was niet mooi meer
dat 2 Enschede wel.
Ik wist en een huilende vrouw wat
eigenlijk nog een meid was en met wat je
doet u ook zoveel mogelijk thuis
verzwegen hebben dat niet alles verteld.
Dat moet je ook niet.
Dat hadden we ook afgesproken
hadden een eed afgelegd.
Of het allemaal echt was.
Dat moesten we allemaal maar afwachten.
Maar het ging dus met die
eet om trouw te zijn aan van
Nederland en de beginselen en
dat deden we natuurlijk vanzelf.
Ik was ook ongeorganiseerde
anti-fascist.
Dat ben ik geworden toen met
de burgeroorlog in Spanje.
Ik vond dat zo verschrikkelijk
wat daar gebeurt het een beetje.
Maar goed er even tussendoor.
Een fijne ging mee en hij kwam in de hagen en
onderweg ook gevraagd kwam 1e op het Haagse Veer
politie wel en daar werken we eventjes apart gezet
en dat ging nog wel maar nou vroeg die steeds.
Ik ik kon Duits.
Je komt uit zoveel vijanden veel schippers
in de zaak en een toen zegt sinds is
ik was toch geen.
Ik was een reus tussen de 5.
Ik geloof dat Haagse.
Nee.
Een van de werden vervoerd naar
Ridderhof in en daar had ik in dienst.
Bartels hele hoge lof ook
lang in Holland geweest.
En je hebt overleven niet zelf.
Dus ik kom te pinnen of een
week zit er een rent breeduit een
fantasie hoor je voor de man maar
wel het gaat er weer voor hem.
Het is echt tieten Hernanes zet die vertelt
u maar zeggen half Golos half Duits.
Hij vertelt u maar eens op je gemak kan je zeggen
Wat is er aan de hand Ik zeg ja ik weet het niet.
Ik weet ik weet niet waarvoor ik
hier ben jij bent u ja ben ik altijd.
Daar had ik helemaal geen zin om
te zeggen dat ik het niet was.
Ja ik burgers en daar kraakmethode.
Klopt.
Van die vent die man
gehaald dat hij hier.
Ik heb 100 morgen verrassend ziekenhuis
Sint-ziekenhuis zeer met dat versta ik niet.
En later heb ik me toch
verraderlijk wel daar in.
Het was fout natuurlijk maar ja het
was een verschrikkelijke situatie.
We hadden dat niet meegemaakt.
Hij kon het situatie van
arrestaties niet en zo.
Je had nog nooit een in adviezen.
Ik heb eentje bekeuring voor
een verkeersovertreder goed
sinds ik ooit eens heb
honderdmaal gevraagd, zegt hij.
Of een reus was ik zeer.
Ja dat heb ik niet verstaan
dat ik niet gedaan.
Goed ik was daar en ik bleef daar.
Nou en dan wil ik ook dan werd
ik naar Scheveningen vervoerd.
En dan kun je in de cel.
1e in ontvangst.
Wel een pak slaag en dat
had je ook nooit gehad.
Ik zou niet weten wie mij geslagen had.
Ik was krachtsporter.
Ik deel atletiek was een stevige jongen.
Dat is ook de reden dat alles overleefd.
En nou u kon worden vrouwtje van
en dat dat dat dat pak slaag.
Dat zou niet zoveel zeggen,
mits het niet elke dag herhaald
zou worden enkele malen en
dat wist ik toen nog niet.
Dus ik ja maar een pak slaag.
Ik werd die cel ingesmeten en uiteindelijk kun
je zelfs 518 vlak naast de ingang cel je 18e.
Nou, daar bleef ik met de nodige
rotzooi in een slagerij in de
ellende en totdat het geruzie
proces begon grote geheugen proces.
Het is jammer.
Ik heb toch kun je het niet niet mee.
Wat ik heb daar nog de kranten van ook.
Maar dat was in maart was in mei.
Dat was tot maart heb dat proces en op
een game met horen we daar niks meer van.
Hè van het proces niet.
Nou blijkt We hebben ze dus de 18 eigenlijk 15
maar 15 huizen en 3 van de februari staking.
Dat was in die
tussentijd ook al gebeurd.
En die zaten bij ons op de gang
en die die mochten we niet zien en
ik kan alleen Zoloft Ik zat alleen
daar heb ik ook nog verschillende
dingen fout gedaan en daar ben ik
ook voor een straf zwaar gestraft.
Ik moest op een rij mensen niet meer
naar de haven komen maar toen zegt hij.
Weet u wat u nou doen.
Ze werden hoe langer hoe
vriendelijkere nou doet nu inhalen.
Hij gaat u nou maar naar uw geld
terug was nacht altijd 's nachts.
Dat was het geen zorgen.
Dat waren allemaal situaties
die je toch helemaal vreemd.
Een ongewone alweer uit je bed gehaald
met de nodige tumult een luchtbel kozen.
Zo ging dat maar.
En heeft, gaat nu maar
naar uw geld terug.
U wordt tamelijk teruggebracht.
En dan vraagt u maar bewaker
op papier en inkt hij zeggen.
Weet u wat u nou doet, schrijft u
nou eens alles op wat ik weet alles.
Hij zegt en dan bent u hier vanaf
zeggen en dan krijgen we dat wel uit.
Ja maar dan moet u wel snel opmaken
want het was tijdens dat proces nog
maar dat was al doorgegeven.
Want de andere morgen komt die bewaker die
2 grote vellen papier en een potje inkt.
Dat had je toen nog potje
inkt en de kroontjespen.
En wat heb ik nou gedaan.
Ik heb me op de ene tekening gemaakt
van hoe de zaal was de situatie zo.
Ik ben tekenen en de andere ook
nog graag zou willen hebben.
Piano speelt op de muur en dan vertel
je ook en een makkelijk bed fijne,
mooie en dat heb ik mijn broodje aan
de muur geprikt paardenhaar later komt.
Die was die komt dat
papier ophalen en 10.
Maar in Gods die tas 40 en
zegt dat dat zou je weten.
In het Duits klinkt dat
nog veel grappiger.
Want je belazert de boel nog ook
dat je met jou en je had toch
niet zo hadden ingepakt maar
zoveel ervaring met de met Kees.
Hij zegt verder zien we merken
dat hij niet meer op weg met
plaatjes weer lokale cel en daar
word ik begraven zo'n 9 Hugo is het.
Ja, hoor ik dat dat verschuiven van de cel
of en veel onvriendelijker het normale en
ik kwam tussen.
Ik stond op in de houding direct dat moest
in de houding op de mat staan op een matje.
En wie jonger is dan in de.
Wil je helemaal.
Uh maar ja, dat ik wel
want als je het niet.
Had je partner klappen op.
Je moet pakken.
Dus stond uit.
Ik wil me aankleed je bruiloft
is droog 0 kom ik kom met hiermee
in met Jemen Pien en en ik word
er in het wachtlokaal gebracht.
Nou toen begon eigenlijk de zaken
ernstig te worden voor ons niet voor
mij alleen maar voor mij wel dat ik
die tekeningen gemaakt en zit hij.
Dus ik kom in.
Dat was het ook al.
En dan zie ik niet.
Biljarters de zuipen houden ook de pullen
bier en fijn en en de naam van heden.
Ik zeg mede hoor dat
vader moeder zonder meer.
En die had een rol in de prachtige
en die had en die hadden
de meeste rol dat ik mooie
maar blote bleef staan stonden.
Dat is natuurlijk en ik stond met
mijn gezicht naar de muur en elke keer
als er zo'n rotzak voorbij kwam de
nou die met mijn kop tegen die muur
en hun vrije school met bakstenen en
nou dat ging me kracht vervelen hoor.
Dat kan je wel vertellen en
toen moest ik me omdraaien.
Met mijn gezicht naar voren nadat naar die
zaal met die en die mij dan een oorlog.
En toen ja toen begon ik al te
denken als het afgelopen is dan pakken
we jullie wel niet dat ze het zo
verschrikkelijk lang zou duren.
En nou ja goed wat daar de
bedoeling van is geweest.
Dat weet ik niet maar die uitbetaling daar die
zat in dat was helemaal zaak op een rendement
op dan biljart werden zij heel neergelegd en
ik moest op mijn buik of burgers gaan liggen.
Hebben ze me toch geslagen met 3
riemen zeggen kan de was niet mooi.
Nee ik was van de ene kant
van nou zeg maar bij neer.
Maar ja ik kon niet meer.
Je moet op m'n buik gaan liggen en toen werd ik
natuurlijk met een schop uit dat ook het snijden
Marcel gebracht en dat natuurlijk een afgrijselijke
belevenis eigenlijk de ergste die ik ooit.
Nee niet niet niet erg van ooit.
Maar van dat moment wel het zo erg was
nog nooit ik had met een bamboe gehad en
ik had mijn riem gehad maar zo erg als
die dacht dat en die maar een rol en ik.
Dat was ik zat vol wraakgevoelens.
Maar ik ben je wel wakker in zomerslaap dat
je beleeft u wakker onder zijn kont meetellen.
Ook nog.
Dat was het ergste handjes hoor.
Je moet je in Duits meetellen.
Dus dat ging aardig heen keek tussen 20 25
van die klappen gekregen met jullie mee.
En nou ja goed ik heb dat overleefd.
En toen kregen we met de Kerstmis
kregen een pakketje van de koningin.
Stel je voor de Willem.
En dus als je in een alles.
Ja.
Wij hadden toen nog niet zo n honger
want we hadden daar een Hollandse
kok ingevingen en ideeën nog wel eens
een schepje erop dat kon toen nog.
Dat kon allemaal nog.
En als ik 's nachts van voorkwam stond er ook
een lekker warm eten in onder een stapel dekens.
Dat kon toen een Hollandse kok
die meeleefde en goed ik ja
dat was slaap op je buik en ik
kom op pakketje heeft pakken.
Zo zo stijf als ik en ik was
totaal van wordt dan zeuren
en ik was echt wel wat
gewend hoor met sporten en zo.
Maar goed.
Ja.
Allerhande het veel
moeilijker met zulke zaken.
Maar ik was toch wat
sterker en dat komt.
Wat kwam ook natuurlijk.
En dat komt later tot
uitdrukking in mogen.
Wat het voordeel van het zelf Duits spreken het
ontvangen van de bevelen het opvolgen van de.
Dat is je redding voor een
groot deel een een heleboel en
die hadden de neiging ook
mijn broer die zat er ook doen.
Die was ook waar dat we 656 waren we.
En die werden dus ook wel hebben.
Na dat proces ging op transport
en ik dacht ik had op het laatst
ook geen eind zoals meer en alle
hand gezever ik tegen je over.
Nou ik had die vent zelf wat
de dood kunnen veroordelen.
Want daar werd ik helemaal
mesjokke van wanneer
wanneer gingen op transport.
Dat dat dat een juiste datum
weet ik niet meer hoor.
Als ik me boeken nakijken.
Dat zal dan gaan april geloof zo ja.
9 april en op een gegeven
ment een gaat luik open en
wordt een heel brood
ingeschoven en een stuk kaas.
Een pakje boter pakje margarine
en ja een stukje worst.
Toen zegt hij overtuigd
hebben, zo zegt hij.
Hij zegt dat kregen ze
allemaal naar huis gaan.
Hij zegt te willen zo hoor je
beurt maken en kom je thuis met zie
je wel dat ze dat bij jou voetbalde
hebben en ik werd geschoren.
Ik werd geknipt en ik
had jaren niet lachen.
Maar ik had een koppel ook heel mee op.
Niko kom ik wel want ik heb wel
eens geluk ook een kale kop.
Wat met hart open voor het voorstel van met
sporten en ik werd Chery geschoren gaan geknipt en
ik ken je eigen kleren terug keurig verzorgd over
de mooi getekend kan mooie kleren aan het dus.
En alles was netjes opgehangen.
Op hoop op haar kussen maar schoenen waren
gepoetst zoals Puck van het fantastisch.
Je zegt weer die bleven maar door.
7 is echt mooie gaan huis.
Maar ja ik moest er toch maar 1e zien, maar we
gingen die heuvel moest aantreden op de gang.
Alles achter elkaar.
156 man en stormen een aantal van die legerauto
stormen dat plaats op en er werden achter.
Maar ik niet met knuppels
en met stokken en riemen.
Nou de natuur zaten we in die auto in
door de Haag gaf nog incidenten in de Haag.
Want die zagen natuurlijk
in die burgers sigaren.
Dus dat daar gevangenen gingen wat ISS.
Die zat rondom in die auto's
en op de laadklep met geladen
geweren met geweren geladen
sommige gelaten natuurlijk.
En en het werd een vanuit het publiek werd
er geschreeuwd een anti-Duitse leuze en toen
werden we op een afgelegen terrein in een
hele mooie trein gezet denkt trein en dat waren
toen mooi treinen deed zijn over de priester
had niet alleen deed en dat ging heel goed was.
Eten en de kun je nog soep
een fijn en dat daar was de
bewaking daarvan was ook heel
goed heel vriendelijk en goed.
Die hadden het idee die officier
die zei hier spijt me voor jullie.
Maar jullie hebben nog plezier maar dat is met een
paar waarover die hond waar je nou naartoe gaat.
Dat is nog niet zo erg leuk.
Hij zei Het is een soort arme
slager hij zeggen meer weet
ik er ook niet van Heijerman
schijnt niet hem te zijn.
Hij zeg maar.
Als ik wat voor je kan doen.
Nu nog dan de verkregen rookwaar voor die hier ook
de en kregen nog eten dan weer eten en weer soep.
Toen begon het.
Zo kwam nog een maar aan en toen ik kort voordat
Van dus aankwamen toe vertelt hij zelden of hier.
Die kwam meer door de ingang en die
vertelde dus heren, nu gaat het gebeuren.
We zijn zo in Weimar.
Ik kon hem toegeworpen
boegbeeld werd hij is een
concentratie lager en staat
op de poort Arbeit macht frei.
Hij zegt dus arbeid.
Maar goed, zeggen kom ga
je hij weer naar moeders.
Maar dat zou wel een beetje, want u
herinnert zich nou te zien maar moet
je van het ene perron naar het
andere en dat was allemaal voorbereid.
Toen stonden aan weerskanten
in de tunneltjes zond.
En daar moet je als tussendoor.
He.
En die luidsprekers die brullende hier
10 zie hoe de mannen maar één jood daarbij
hier zingt Franse joelen en dat was
natuurlijk altijd al Frankrijk, Duitsland
en op dat plein ook een massa mensen
die vonden dat een prachtig gezicht.
Want ik nou ik gun ze nog die dan nog.
Nu leven daarvan die rustig ik zodat
brandstapel allemaal en dat ge schreien.
En toen moesten we 14 kilometer
lopen naar het eigenlijk
kamp naar boek gemaakt en dat
ging met horten en stoten.
Misschien hebben de vrouwen meer
gehoord die dat die Carousel weg.
Maar waar andere flinke
Segers vrouw gebruld gebruikt
en blauwe bleek in, maar
we konden nog goedkoper.
Mijn ze eruit en dat was de stukken
loof schrikt een stuk gewoon.
Maar we hadden ook onze
plakkaatje nog maar goed.
We liepen ze er wel uit.
En dan een kilometer voor het
kamp moesten we allemaal in lege
gaat zitten en toen waarschijnlijk
waar ze zelf helemaal kapot.
Die lui hadden zulke rooie koppen en het
zweet liep van van van onder helemaal uit.
En nou ja goed.
Wij kwamen door die wat.
En de behoorlijk 3 wanneer weet je.
En toen stonden aangetreden creeren
waar massa chicane voorgelezen.
Wat wel mocht en wat niet mocht.
Nou het was meestal niet had ook
ineens kunnen zeggen van helemaal niks.
En toen hoorden we kettingen en er
zou een hele grote keten Roel grote
vervuilers wat huizen en daar liepen
zullen een colonne met ijzeren kettingen om.
Het waren joden en
een vent liepen naast.
Dat bleek dan later een kapotte zijn
die we zelf ook maar gingen maken.
En toen stond mijn broer die stond
achter natuurlijk uw en mijn broer die
konden in zichzelf praten was een smid
Heb jij wilt een zich van de baas van
de smederij jurkje hoeft broertje ergert
hem 1e had de klok 300 jaar terug.
En het was ook zo n jas zag die joden met
kettingen om en en dan zo'n wagen achter de range.
Dat had dat van uitwerking op.
He.
Wat had dat voor een uitwerking op
nou dat kan ik maar niet meer zeggen.
Als dan op dat moment hadden dat het weggaat
en een toe maakte ketting zijn vermoord.
Die gasten die bijna het
wel gedaan natuurlijk.
En toen kregen we na
incidenten overleven stonden
borden me en het plaatsen was
dan stond open en script.
De week zo'n vrijheid die mijlen met je.
Hij is en eerlijkheid camera's en dat laatste
was om het vooral een try Lievenszoon van goed.
Klopt.
Het is echt geen ons Willem die
zegt ik heb een goed geheugen.
Dat is natuurlijk ook wat
waard zijn, willen broertje.
En hoe het verdomme alleen zo'n paar die
kermende Porsche af op dat moment FHN over
wat er toen allemaal begon werden uitgekleed
en morgen winnen een pad gebracht.
En toch heel ook de Kuip.
Maar de oplopen zo en dan moesten we
inspringen was Flor dat beter is de pest.
Nee, we werden 1e helemaal overal waar maar
daarna zat dat tot op je grote teen te horen.
En daar ben ik ook het mekkeren
gegaan en dat had dan gevolgen.
Dat vertel ik gaan werken en dan gingen we dus
die kuip in en dan moesten er weer uitklimmen.
En dan de andere kant stond dan een
soort brand gevangenen met zeep.
Ook kan.
Dat wisten we toen u zebra's en die stomme
met slangen en die moest werken aan je eindje.
Het was koud natuurlijk.
Het was al zo rot koud en die moest woensdag spuiten
toen tollen we dus en dan waren we in dat bad.
En dat was natuurlijk 1e van gloeiend
heet rioolwater en dus al dat Scheers.
Dat weet.
Als de dat was verslechterd.
En ik doe het nou gelukkig
nog wat gerieflijker.
Nou en toen moesten we dus nadat kauwen.
Wat moesten we over straat naar de
bekleding werd als een pakje aangemeten.
Dat wil zeggen dat klaring
een te grote te klein.
Ik had een papa.
Ik ben maar klein maar althans
redelijk klein met m'n broek.
Die kwam te rammen kuiten.
Dat heb ik dan nog kunnen fungeren.
Een andere en fijn
keer zebra themaparken.
Nou ja we waren keken mekaar
en dat toen de galerij.
Ja.
Het is gek om te zeggen is dat
toch een vorm van vrolijkheid
in dat we, zoals Apple
rondliepen haar allemaal waren.
Natuurlijk zal ik mij en waren
mager erbij en waren hele
zeker mensen van het was een
een toch wel een komische zagen.
En toen werden dan
naar ons blok gevoerd.
En dan kun je natuurlijk weer een
toespraak blok als seksuoloog goeie vent.
Blok zat die wel blok.
Ik geloof dat 14 was geloof
dat we op de 1e blok was 14.
En toen ik in de blokkades was 7
Schumacher de communist wordt er al.
Want wie dat af.
Dus die ook wel een beetje ervaring.
De meeste waar de rol van 33 32 33.
Fijn.
Het was een communist een
functionaris geweest in de
in de wat wij dus de 2e Kamer
noemen en die was dan 100.
Lockout.
En die was wel streng, maar
die sloeg niet eens hoe niet.
Maar die toen wel de steun had dan 2 stoelen
in de cover van het nieuws toe en hij was
de blokkades en die één van die stoel wel
held is de 3 was flink moet je mee uitkijken.
Was geen politieke was een B vrouwen
een B vrouwen was een groene.
Dat zijn groene misdadigers
kindermoordenaars verkrachters
vrouwen moordenaars en met
dat tuig dat je dan toch
welk nummer kregen.
55.
29.
Dat was en heel merkwaardig dat
vergeet je dus niet je huisnummer.
Nog eentje willen met dat van
die 55 29 hadden allemaal
een vrijgekomen nummers
kregen we maar de waarde.
Een heel stel van 55 zoveel 55.
29.
En dat moet je studeren want
je moest natuurlijk onderhouden
moet je je melden hakken tegen
elkaar hun nooit want zich nog.
Dat werd al een gewoonte
natuurlijk wel veel over na.
Nou toen werden we nog weer een
keer en weer een keer een toespraak.
En nog een keer wat verteld en toen
kwam de de de s s Block chef kwam zich
voorstellen of dat het je oom worden
uit Canada zo vriendelijk worden of zo.
Ja dat zou toch wel zo blijven
niet zelf later gearresteerd.
Ja die was wel goed.
1e in.
Zo erg goed.
Ik heb er niet veel meegemaakt.
Want ik ben weggegaan en nou toen kinderen
kwamen regelrecht te hebben nog een dag
op het blok hebben we beiden moeten opmaken
leren opmaken en en heet dat het van het.
Dat is als je weer.
En bij te bouwen.
Dat moesten we ook een dag of dat
zou nog een hele hele hele rotzooi
worden, want als je bed maar scheve
wat uit die streek die moest je moest
als morgen in donker opmaken en dan
moest je strepen op allebei tegelijk.
Dat was een een mirakel.
En als je dan samen eens dood en
doodmoe en verrot geslagen of dat blok
terugkwam dan lag alles uitgegooid
en moet je voordat je dat half liter
rotzooi kreeg stek dat al die 5
jaar zal de geest en zonder variatie.
Ja.
Een krentenbol was de hitte
jaren was ik er een krentenbol.
En dat was het ook al een feest.
Toen werden we op de appel
plaats ingedeeld in arbeids
commando's bataljons en moesten
we natuurlijk leren zingen.
Nou dat dat dat deden we alleen de Hollanders
Ik weet niet of de ander het ook gedaan hebben.
Maar de Hollanders die hadden de
neiging om die woorden te voor, maar
later kon dat niet meer op de bleek
het ook Hollandse SS'ers te zijn.
En dan moet je dus uitkijken.
Ik heb zelf ook meegemaakt
en dat ik een bent niet ter
wille was maar dat had ik heb
ik gewonnen van een record.
Voordat ik wegging.
Fijn.
Nou, we kregen allemaal en het was zo'n
B was zong betonwerk gaf commando aan
je zag commando zwaar en fijn allemaal
rotdingen dat dat we nooit gewend was.
En de vaklui die die timmerlieden echt varen
en zo is mijn broer was nodig voor die was
natuurlijk geen werk dat hek stond al maar
later toen kreeg die Ilse Koch de neiging om
lampenkapjes te maken van tatoeëerder en toen
die lampjes die die vreemd van die lampjes.
Die heeft me broer gemaakt
dat die kon dat een smid.
Ja, we zijn er toch wel erg nauw bij betrokken
geweest bij alles dat 1e de 1e groep.
Ja, we oké dus nou en dan kwam je saves op je
blog terug en je mocht nooit met lege handen.
Dan moet je of een steen dragen een grote steen
op je nek of met z'n tweeën in een boomstam.
Maar je moet je mocht nooit met lege
handen binnenkomen en het gekke was.
De andere morgen weer eruit drukte.
Nou je commando.
Dan moet je dat weer meenemen.
Moet je weer op.
Dus het was allemaal zinloos
eigenlijk, wat zal er voor zo'n massa
mensen ineens hadden ze toen nog
geen week later werd dat anders.
Het water kwam die fabrieken en
meisjes niet en en noem ze maar op.
Die kwamen en die die die huur die
die mensen voor 60 Felipe dag wel.
En maar dan je toch soms nog de mazzel.
Als je al bij zo'n Utrecht want die vliegtuigen
al en je mocht een schroefje sorteren.
Het was toch niet weten dat
je de grond zat te voeten.
Dan moet ik eerlijk zeggen.
Door mijn Duits en door hoe je
en dan hoor je vooral bij de
heb ik het een heel end redelijk
goed geschat dat ging zich.
Ja ik heb het ik heb mijn werk redelijk goed
afgebracht omdat ik al heel vlug werk kun
je wat me een beetje mag nummers op de
barakken schilderen gras betreden schildjes.
Dat was alle werk wat ik als reclameman met
m'n ogen dicht kon maar één oog een en ja.
De eerlijkheid gebiedt.
Dus dat ik het vrij redelijk afgebracht.
Op die 1e maanden.
Maar hij kwam is havens of je blok
en dan dat verdriet en ellende van die
helemaal in mekaar gerukt en verslagen
waren en dan je leidt gezamenlijk.
Hè.
Je bent met 156 en de atleten
het verdriet is gezamenlijk.
Dat is gek.
En dat is nu nog want wij
zijn een hechte groep.
Behalve dan Rotterdam Amsterdam die dat is
altijd nog een fijne luiers Ik heb al spijt.
Maar dat is ook in lager geweest
maar dat is een ander verhaal.
Dat vertel ik niet.
Dat vertel ik nooit.
En maar goed.
Wij hebben dus alle andere landen.
En dan ga je op jacht naar een
ander commando als het beter was.
En dan krijg je op een gegeven ment
verschillende Duitse en ik moet andere zullen
misschien niet toegeven maar de eerlijkheid
gebiedt dat er een heleboel van de
mensen van ons hebben hun leven te danken
aan Duitse communisten en sociaaldemocraten.
Vooral de sociaaldemocratische Capon
zijn vooral bij de zware redelijk goed.
Die hebben een hadden zelf een
achtergrond waarvan ze alles wisten van
slagen en die kon je alles vertellen
en ze kon die ook waarschuwen.
Dus waren die er niet geweest dan
hadden we het nog slechter had bovendien
waar we natuurlijk Hollanders blond,
blauwe ogen een dat die in die
Moffel waarna zo gek dat ze het
wissen zo'n waren dus toch Germanen.
Ik vind het een verschrikkelijk.
Ik heb verschrikkelijk wat wordt
er nu helemaal met onze allochtonen.
Maar en nou ja ik heb 't afgebracht.
En toen slingeren me van
het ene in het andere.
Ik had namelijk op de armen stellen
arme schaap die werk ging door elke
gevangene en je Frits Pril Duitser
uit als boer en die was met zijn 17e
jaar ook ingezien ingesloten en en die
zat er toen ook nog dus die zat mis.
Vroeg of ze 17 die met zijn
broer in die in een dag wordt.
Je had toen nog een paar en die daar was
ik mee bevriend geraakt tijdens dat scheren.
In de toen de 1e dag en toen had ik nog wel
kwaad gemaakt en toen dat even tussendoor.
Toen komt hij naar me toe was toen een
jongeman natuurlijk ja met zoiets verzekeren.
En ja ik was ook jong.
Hij was ook de andere zijn 7e.
Nee nou ja zeg.
Van van 3 11 17 jaar
en in 33 ingesloten.
Komt op me af en toe getty Holland.
Hij zegt zo moet je niet praten.
Hè zeggen want je moet niet denken
dat elke rode winkelen mannen waar
je mee praten kan zijn want er zijn
en zou weer en zijn zus en zijn ook
hele slechte mee wat het hele halve
condoleer Spanje hieraan gevolgd.
Dat dat vooral opgesloten.
Want die hadden die we
nodig hadden zijn gespeeld.
Dus en die man is mij
steeds blijven volgen.
Zodoende dat ik ook in dat goeie commando
kan van troepen garage garages bouwen
en nou dat was natuurlijk binden scheet
was ik Rotterdams he wat ik schilder.
Daar zullen komen.
Nog zo'n brug in die grote stenen
garages en hoe die keeper of wit maken.
Maar dat had een groot plafond en daar stoor me
op een van beneden af konden ze dus niet zien.
Bovendien kwamen ze die
niet zo makkelijk in.
Want die witte dat behoor je spetters rond te
delen dan die 16 kwam er niet graag iemand als
dat op dat mooi uniform van dus dat had de
overhand voordelen en de capo di van onze Campo.
Dat was een mijn eigen kabel
was een piep over z'n groei
over het Visa-. Nou goed dus
dat heb ik dan aardig overleefd.
Toen kregen we dus de de woningen waar Knaven die
7 Waking toen mocht ik de nummers of schilderen.
Dat was weer een afwisseling.
Toen kreeg ik een opdracht om
maar dat dat ging heel merkwaardig.
Die jongen die van de schrijfster
van de armen stellen die
zegt te remmen zeg morgen
vragen ze op jouw commando over.
Als ik Lernout te Mahler.
Hij zegt Leerdam álles.
Hij zegt en dan moet je
naar voren gaan en zeggen de
mailtje hij zeg, heb ik nog
een paar vrienden in de blok.
Dan moet je meenemen.
5 dus morgen inderdaad zegt IE 6 essays
over Stone 14 zeg ik heb te malen aftreden.
Dus ik zeg jongens kom op we gaan nee was de bij
en nog een paar man in 't veld zou allemaal dood.
Dus we gaan het horen.
En ik was de woordvoerder omdat nou
eens wat zeggen over Hero gestoken.
Zo'n zo de lente Male hollander ja hollende dat als
je mannen die komen uit de land voor Rembrandt.
Wat dat met de markante
weet ik niet wat jonge Turken
en verwarming is apparatuur
uit het land van Rembrandt.
Ja.
Hij zegt dat moeten mooie mannen zijn.
Dat moeten hoor je dan dus
weer alle 5 aangenomen.
Toen werd het voor die 5.
Als ik weet dat ik er dus kamertje provo
liedjes hokjes en dat ging ook weer een paar
maanden goed en toen zochten ze de beste uit
en toen vroegen ze of een kunst malen bij was.
Nou ben ik een kun je alleen maar
amateur waarin schilder nu nog.
Ik heb ook hele serie gemaakt voor het bureau
oorlogsdocumentatie en het hele leven heb ik gezegd.
Dat heeft 2 5 jaar en
en kunstmanen nog kreeg maar
toewerkt naar house kost.
Dat was de commandant met de beruchte Ilse Koch
en die werd verbouwd en we kwamen we ze vrij.
Heel mooi in in die veel laten werken.
De emoes die lampjes oud roest
schilderen schort met het goud en de
andere moest dus dit doen en de andere
maar alles had hij een grote mond.
En daar was een jacht tafereel.
En dat was beschadigd,
doordat verbouwen.
En toen moet je creeert pareren Nou.
Dat was natuurlijk Frank
de decorateur die kan wel.
Landen en muurschilderingen.
Ik heb er nog honderden
dat in mijn vrije tijd.
Maar goed ik heb die want op een knap.
Maar ja dan ken je dat niet
eeuwig wijkende was u er
klaar en dan weet je gewoon
weer naar is gek stuurt.
Toen moest ik een kelder een grote
kelder van een want denk garage Hoezeer.
Ik woonde plan en met DRM en met
met asbest en zo waterdicht maken.
Dat was vies, hoor.
Sjonge.
Nou ja dan kun je zowaar nog een
ander pak voor ander als je dat heb
ik ook een potje gedaan en ik had me
dus beklaagde waar arbeidsplaatsen.
Toen kreeg ik ik kan alleen maar ook
mezelf praten hoor dat ik kan niet vertellen
hoe het met andere verhalen zelf van sommigen
weet ik er natuurlijk een heleboel en
ja zegt hij.
Ik ik weet hij zijn.
Jij bent textiel man.
Hij zei Kom op de breuklijn
die kamer van de SS.
En ja hitparade moet gaan komen.
Kijk.
Godverdorie.
Een uniform en een zwart uniform met
gouden knopen en een gouden biezen en alles
al komt van dieren die een baantje kreeg
bij de SS die moesten dus niet in.
Dat moest netjes zijn en ik heb de ben je vormen
van de oude Joegoslavische koning is geworden.
Mijn vriend.
Oke, die werd dan behoor aan de kapel.
Wel het ook hier vormen
het zat in Rotterdam.
Het museum.
Dus ik kreeg ook zo'n pak rooie broek met
een gouden piste en een zwarte jas greep.
Ik geloof dat ik zo'n beetje
als Générale zag alleen een kale
kop natuurlijk, en de pijp
mogelijk natuurlijk moet ik wel op.
He die zebra.
Die moet je wel ophouden.
En nou dan moet je kleding uitgeven.
En toen kwam ik in contact
met de Hollandse zei
en die die kwam en die had een
zetel een papiertje en daar
stond op een een arbeidsbureau
mantel had spat zeer want en
dus maar nou had ik heb allemaal
voor die arme had allemaal
gassen die waren versteld
van Front alle oude jassen.
Dus ik
bekijk die had en ik geef die zijn jas met
ellebogen daarin verteld en die is een stuk vis.
Hij zegt dat moet ik u ook moeilijk
iets wat hij in Duits natuurlijk.
Ik sprak ook Duits met een
natuurlijk niet zo zijn.
7 man hebt u zegt hij in die 40 punt lager
zegt EverythingMe klagen en jij was.
Hij is dàs zegt hoorde en de
of dat pak zat wel rooie winkel.
Hè.
Dat moet ik erbij vertellen.
Wel een rooie winkel met een.
En later werd dat de
toen kwam die Noren.
Toen moesten wij die en inleveren ook
helemaal naar haar rol in de nou ik.
Je krijgt u krijgen.
Anderen.
Deze man of niet.
En je rijdt hij zegt
gordijnen godverdomme zet.
Ik ben ook Hollande precies hoor.
Sorry dat ik dat zeg zo maar het was zo
ik denk dat Cruijff helemaal niet meer.
Nou helemaal niet meer mee.
Hij zegt naar kijk ik met de hoor je ben
Hollander de creme Tholen mooi uitgeven.
Nee hoor.
Manchester thuis in het hok.
Ik zeg en ik moet verantwoorden.
En ze zeggen deze mantel en de
boel te mikken en tumult te maken.
Ik naar m'n kamer dat kamertje waar jou
zou nooit een maar tegenover Hollands.
Wel ik zou nooit iemand van
heel ze van ons eigen was.
Dus ik ga naar begrijp
ik zeggen als je over.
Ik heb daar gekomen zijn.
En Gert heeft inzetten voor een die gewoonte
van die een spatie iemand mijn mooiste vogels.
Fijn.
Hij kon veranderen in een en hij pakt iemand op
die ik begreep wat hier Hauser die werd uitgezon.
Dimitri en ik dus ook overwinningen toch
ook wel 'ns nou dan heb ik dat ook nog
een poosje dat uw werk van de land een
uniform gasmaskers en zo werken over
een plaats aan de laarzen heling het
ellendige was dat ik ook laarzen moest
poetsen en dat heb je geleerd van Holder
die dat kon met een fles naar een doek.
Kom mee.
En ik rij zo gewoon.
Maar het gevolg was dat ik zelf ook
een paar mooie schoenen uitgezocht
dat God onder maar konden dat
je zien met schoenen had ik ook.
Ik had goede kleren, schoenen
en geen papier schoenen.
Dus ik mag toch wel zeggen dat
ik een heleboel geluk heb gehad
heb ik hier en daar moet je
die schoenen en die laarzen.
Moet ik naar de diepere brengen 2
op en kwam ik in de schoenmakerij
nou alweer weer hoger voor
vooral bij de Jan Van Kruiningen.
Hij is ook overleden en die zat
hier in de schoenenzaak in Maassluis
normaal en dan bleef ik een
poosje hangen en in die laarzen.
Dat werd een een gewillig smokkel
smokkelen dingen wat in die laarzen.
Dus ik kon bij die een 6e.
Ik kon er wel eens op met dat mooie
park want niemand vroeg mij wat.
Want daar werden alleen maar
betrouwbare gevangenen gestuurd.
En dan Hollander.
Dat is helemaal goed natuurlijk.
Waar heleboel van die gasten.
En daar kon ik en dan stopte ik
in die laarzen g door de poort
en had ik in soms jongen hoor
een jumbo zich nooit instantie.
Nou nou dan.
Jan Kruiningen.
Maar Marleen zit wel wat in
een stuk brood wat ik gejat
en ik had ook op dat moment
eerlijk gezegd niet hoor.
En ik kon de zaal was
mijn mijn bord soep.
En ik je zie je een schip.
Om de hoek om hun en hart dat dat kon
ik een plannetje zover maar tafelgenoot.
Ik heb ook meegemaakt.
Maar dat was niet in.
Nee dat was een als hele toen waren we nog maar
miste 2 eeuwen dat we geen moment dan vraagt
Ravensbrück die vraagt 500
gevangenen stabieler gevangenen
en nog 500 voor de afbouw van
een noise de was ik er erin.
Als ik een 14 maanden dus nee 12 mannen dus
ik sta bij de bij Ravensbrück en toekomst.
Diezelfde Duitse weer aan de hand van de ruit
en zeggen Kom, kom ik had ook op transport.
Ik ga naar de opbouw van de handelaren.
Hij zet daar kunnen we wat organiseren organiseren
het weet is hij zegt er is nog wat organiseren.
Maar hij weet ook niet wat dat muntje gelogen
en zodoende kwam ik uit Bourges wat na een jaar.
En wat er dan ver is
gebeurd met de jongens.
Ik weet een alleen ik heb van nabij.
Dat er verschrikkelijk geleden is door
de jongens van meubel, een van de slager
en n vies en vuil mager en en al
direct doden natuurlijk schoolmeester
bijvoorbeeld en ja de mensen die dus geen
weerstand hadden die die en en 't niet.
Thuis willen spreken niet
thuis willen spreken.
Net doen of 3e kan dat kan eenvoudig niet
en we hebben altijd gezegd jongens, toe nou.
En we hadden ook nog een baas bij wil en die zei
van wilt doen, was erbij en die zei ook jongens
doe nou net of je in een hele slechte fabriek
werk en doe nou wat ze zeggen, heeft de volgt op en
kijkt met je ogen goed rond tot er als je achter
een boom staat er zo rot jongen met een knuffel.
Dat was ook zo als je voor in noise
werkten stond en bovendien die
bewaking om je heen om elk commando
was bewaking met verrekijkers.
Dus dat was even kijken.
Die stad.
Die doen niks.
Die staat te kletsen en dat dat nummer.
Ja dat hadden ze
genoteerd en samenkomen.
Heb je lokken naar Wetteren
heb ik ook meegemaakt.
En ja ik zal niet gepraat te hebben.
Dat hoorde.
Ja ik heb altijd veel gepraat.
Dat was het moeilijkste voor u in
nou ik heb gezegd voor mij viel.
Ja.
De 1e maanden natuurlijk wennen
dat onderdeel was al voor Bocholt.
Dat was die Carragher weg
dat je die moest ook.
Dat noemen hun hoort geslepen.
Nou als je in Bocholt aankwam
dan was je wel geslepen.
Dan had je geen geen enkel meer mannetje
liep op ik hier bij wijze spreken.
Dat was een begin en dan de 1e tijd dat dat
onmenselijke baden en dat ze knippen en scheren.
En dat dat enorme grote boeven op pad.
Wat je en dan de hele dag dat
geschreeuw en je mocht nooit met je
moet al die gaan rondlopen in de
begint later is dat afgeschaft.
En als je dan zo'n vent kwam je weer in de pas
lopen en je pet af in in de houding van kijken.
Maar als je dat niet kon je dat je dat niet,
dan was het slecht af deden dat allemaal waar.
Ik heb gelopen met een met een en
mm-met cement en een waterpas en een
troffel in mijn ene hand en een
emmer met cement helemaal opgedroogd.
Maar water erop.
En als je met 2 handen dus door het lage
liep dan die in je pet niet al te nemen.
Ik heb kansen in 14 dagen lang met die leren
en dat trof rollen door het lage te lopen.
Hè.
Kijk dat een kan dat wel.
En de andere kant iets organiseren noemen
ze dat nou dat hoor ik ik kon organiseren.
Alleen ja je stierf van de honger.
Ook toen ik ben je zeg k en
Petra Je kan kon het wat spelen maar.
En dan nog even terug te komen
op die reuk de ketel die
door dat maar met die 8 terug
hoor of 16 Jonnie de Boer.
Dat was helemaal zo slecht niet.
Wij dachten dat wel want die
ketting er al zijn energie erin maar
die moest ook die Kuwas leren
in die sms barakken en die wat.
Dat waren ook de grootste die we
van ze hadden daaronder hadden
ze een dubbele bodem gemaakt
vindingrijk waren ze wel hoor.
En toch vindingrijk en is dat dan de jacht in en
dat gedeelte Diyanet nog niet alleen dat opjagen
met zo'n kabel naast met een knuppel met je
kunnen zo blij is met de moet jij zo nodig en dat
hoorde je de hele nacht en zo reed er ook een
wagen rond die de lijken ophaalde Moor expres.
En dat waren dan de gruwel.
Ja.
Kijk als mens hebben natuurlijk verschrikkelijke
idee hadden dat ik heb meegemaakt.
Over hoe het in.
Want dus dat we samen.
Ja.
Hoe hadden tempo meegemaakt alles aantreden en
het appel was afgelopen en de dure aldus uren
en dan moesten we zingen van een aantal en die
ken ik nog als ik hoor je zink je nog wel eens.
En dan stoor je ATR was het afgelopen.
Na uren soms en het op een gegeven
ment, daar we het bevel van-Joden
Steam dus alles naar een handje in
de je wilde graag naar beneden het
af en dan moesten Apple pas in 2
minuten is de app ook als je niet hoor.
Als je dan of die app wel
zoals is is rond met knuppels.
Nou je wilde maar hardlopen
of iemand was niet.
Dat was een verschrikking.
Maar goed op een game komt het commando
Hollander een is die een gortige game.
Als je samen met de joden genoemd wordt dat
u zelf oud en goed wat maken we nog mee.
Het waren 1500 joden en alles wat je
ooit was in in het op een bepaalde en er
komen auto's op gestormd door de appel
plaats appel plaats of door de poort
en daar worden de joden worden de idioten
ronselt en geslagen tot dood door.
En wat blijkt nou die worden dus in de Menense
hebben ze het nieuwe gast doodgeschoten, vergast.
Maar ze denken dat wij
allemaal achterlijk zijn.
Maar dat is natuurlijk niet zo want er
is altijd weer een aantal gevangenen
die moet die kleding opruimen en die
Gina bloed en neer en dat is helemaal zo.
Dus dat verhaal dat konden we al zo.
Dus die 1500 die
ingestonken niet geteld.
En toen hadden we nog geen crematorium.
En dat gingen ze met die auto op de
in de manege dan de paar
de plannen van de SS.
Daar hadden ze ook later.
Die die muur gemaakt voor geinig.
Hier.
Nee.
En die was er toen
nog niet in mijn tijd.
Ik ben in Borgerhout weggegaan
toen het grote gros van de
Russen kwamen en die had een Rus
hadden maar 14 jaar te leven.
Dus de joden werden in jouw auto.
En toen zette die auto aan met de die
genoeg lieten ze dan die lui hebben ze dat
heb ik dan nog wel meegemaakt en wat je
zou men ons dus noemen wij aan de beurt.
En toen moesten we naar de captain tuinderij
en daar hadden 2 Hollanders die daar
werkten ook keuze en die hadden daar staan
praten en niet gewerkt en die hadden.
Ik geloof dat ze een
tomaat opgegeten hadden.
Dat weet ik niet meer precies.
En toen moest het hele collectief.
Hoe is dat blok werd gestraft.
He.
Maar wat blijkt nou laten horen.
Een veel later.
Natuurlijk horen we dan dat dat was in die tijd
van de februari staking natuurlijk en hebben
ze wraak willen nemen op alle gevangenen en
toen hebben ze ons de hele nacht ketting laten
lopen tussen een Haag van SS'ers en Capon schoenen
de rooie hebben geweigerd de politieke kapers
hebben geweigerd maar groene zwarte gaten en
andere muur aan weerskanten moesten we van de
tuinderij naar de voor kelder moest je weken
toch kelder moesten we 9 maken naar die nodig is.
Want van de hele nacht met 2 man
een bok en dan een verschrikking.
Ik heb toen met janken.
De voet gelopen en hebben jullie was toen
al oude baas en dan liet ik hem voor lopen
de kreeg ik op besodemieterd de aftasten
wat hij kon hardlopen en liep ik voor.
Dan liep ik weer te hard voor hem.
Toen kreeg hij weer zwaar en zo was het
met alle 50 man honderdvijftig man.
Toen waren we nog compleet een redelijk
compleet, waardoor de en dat was dat was heel
erg dat die nacht toen hebben we niet
lang vergeten en wordt nu nog over gepraat.
Ja.
Zulke dingen.
Ze zijn wel bijkomstigheden waar
je collectief de dupe van werd.
Maar persoonlijk op mijn commando.
Nee ik kan een wij een
die komen hoe zeggen van
jongens we gaan kolen scheppen
nuttige kolenschip heb.
Maar er was een kelder die
was zo groot als we hier.
Maar de aardappelmeelfabriek en
dan zegt hij heeft z n zuster ging
die staan lullen en kletsen en het
andere en zesmaal weer zee was.
Maar nu woensdag.
10 jaar maar ze geven mij
uit zoveel nationaliteiten.
Hij zeg ik moet het toch vertalen het
zo had hij nog altijd wel een reden.
Maar dat waren allemaal van die
incidenten die duurde maar een dag en
dan na verloop van een paar weken
doet net noise en keerde en net zo goed
is op dat plateau bomen door die
minuten dat zijn incidenten incident.
Natuurlijk heb ik een ook
nu ik heb een slag groter
is bij het leven ook met
dat mooie pakkie aan hoor.
Ook met een mooi hakje ooit.
Er was gewoon een rente naar 6.
En die ook met maar zeggen je moet nou niet denken
dat je generaal hier met dat mooi pak aan dan.
Want het zag er natuurlijk.
Dan was dus dat een lagere
zuur is een rollende nu
hier menden toen wielrenner
zijn die dan ook hier.
Ja, we hebben 150
mensen zeg overstappen.
Ik mag me nu niet praten.
Dat was dat een uniform
gezegde dat moest ook ik mag
me nu niet praten dragen
daar schreeuwen ziet daar.
Het was hoor.
Zij ging dat dat Adelaar ach woord
hier kantoor met mij praten.
Ik vraag 't OneCare Oosthoven.
Ik ik mag niet praten ik
praat ook niet gaat draaien.
Wat was je vader.
Wat had dat daar nou toch mee te maken.
Hè wat je vader zeggen ik heb
geen vader met is verdronken.
Als uit nood Zeeman de werkloze tuutje
gevaren die verdronken in die 15.
Het laatste oorlogsjaar 1e Wereldoorlog.
Vc man.
Ja zegt hij Dat had ik niet gedacht.
Ja want die ik ken je
poten niet al hebben.
RTL 7 staan te zwaaien.
Maar ja hij zegt dat dat een fijne
dat dat geen onredelijk op een geen
mens staat die rotte glace handschoenen
aan te trekken en heel voorzichtig.
Bruggetje andere handschoen geven we
toch een opsodemieter zeg op m'n kaken.
Dat je kunt wel grond
geweest hun krijgen.
Ik heb anders.
Dat is niet meer van mij, ja tegen.
Maar dat heb ik wel dat met elkaar
krijgen, moet een klap zeg maar.
Hadden we geleerd als je een klap
krijgt, moet je laten vallen.
Dan voelen ze zich zo vreselijk sterk.
Dan zijn ze de baas.
He.
Dus ik vliegt het team reed
na te gaan op de grond.
En zulke dingen heb ik al meegemaakt maar ik
heb ook andere dingen meemaakt die die veel
gunstiger waren en ik ik weet bijvoorbeeld de
muur een ik moet alle glazen deuren beschilderen.
Ik was ik kon ook gotische
letters schilderen en dat kon, was
een beetje niet een Duitser die
gotische letters kon schrijven.
We hadden de kom toe naar Barak en dat waren
allemaal deuren wijsje rij auto's kamer
zo dan die dag aangetrokken en de uren en
politieke af daarrond polletjes Avatar post
stapt daarom en die deuren moet je beschilderd
die ramen en zal ik net aan de wasserij.
En ik was bijna klaar met het
raam open stond zo op zo'n krat.
En dan gaat die deur open.
Zo zo dat kamertje in en de zalen en 6
man Sjaak vuren Rosa Vermeulen en je was.
Ja.
Ik ben de mannen niet zo dat is niet zo
snel muntjes en pak gewoon Lore aanhouden.
Ook nog wel wat, zoals ik is kan
kan op je hemd geweest en dat heeft
helaas Jean-Marie opnieuw beginnen
aapje hongerige natuurlijk.
En later bleek het gevoel hoe je
door haar eenvoudig ook wel een goeie
en veel maar die ruit schoon en
tenminste ik moest verder schoonmaken.
Maar veel hele tekst weg en ik er al lang over
omdat ik dan onder de pannen was liep ik hier
in de regen en ik liep hij in de kou en begonnen
hier ga je haar niet zo snel mee is nu zo snel.
Nou heb het geweten en de
meerwaarde die een korstje brood
voor iets bij idee rond in
pet, en dat kreeg ik dan en
suikerklontje een suikerklontje
ook eens had te kijk dat.
Het is zo vol van incidenten.
Dat is niet niet niet
niet na te vertellen.
Dat is dat is een boek dat zijn boek.
Nou ja goed.
Maar vroeger en dat de zou het boek
wordt wel weinig hebben onderhand wat in.
Ja.
Het seizoen hoor je van ene
Dona andere dus dat ging snel.
En ik kwam dus in dat zwaaien
met en dat was een hel op aarde.
Er was niks.
Daar moest alles nog gebouwd worden en wij
kwamen daar aan de reis daarheen was 14 dagen in
een wagon en een paar dooien in de hoek van
die gewoon niet werden de man niet uitgehaald
en in Quo vol met met poep en de plas die liep
onder de deur door en eten kreeg je weinig.
En elke stad waar je aankwam met die trein
wilde je niet opnemen, want er was een trein.
500 mensen en Kassel wilden jullie opnemen
en onderweg nog een paar van die plaatsen.
En daar willen wij haar gerangeerd
en dan maar die lijken we
hadden 3 lijkt toen van die laag
in de hoek een generaliseren.
Die lijken tussen de levenden hoor.
En dan moet je weer weg.
Jou in donker in donker tussen
middernacht vloog dan want de nacht.
Roger in de nacht schijnbaar
met nieuwe met vliegen.
Nou dat was en toen kwamen we daar
dan ook verschrikkelijk leuk moeten.
Nou en daar hebben je dan de 1e 2
jaar een jaar lang heb ik Richard
komma nog gegraven gespit eigen
uitgehaald betonnen uitgegraven.
En ja ook weer toen veel praten.
Goed kijken en dat lullen.
En zo kwam ik van het ene
commando in het andere.
Dan komen dan in een
in de Elzas in Rotown.
Dat is Elzas en nou
klagen dan ligt dan nog.
120 meter hoger.
En dat was het de vroegere
luchtmachtbasis van de Fransen.
Dus wij moesten daar 1e begin
je met al dat hij het te kunnen.
Weet ik het allemaal wat bij zo'n
luchtmacht hoort een moesten we
uitgraven vreselijk zwaar werk
want wat is dat door het toevoegen.
Zo een stuk of 4 5 moesten we uitgaan
is broek op de ton van dan de zijn we
maanden handen spitten en graven geweest
met veel mishandelingen veel misstanden
onder leiding van is niet van Capon
maar en toen ben ik bij de keuken blauw
begonnen die moet ook uitgegraven
woont die keuken die kreeg een kelder.
Maar dat zal het worst dan vol met
stenen die grond hier op de helemaal.
Het is een berg.
Hè dus 900 meter hoog.
Nou zo geleidelijk groeit dat lager.
Maar daar maak je dingen mee die
waar nog veel verschrikkelijker
begon al natuurlijk dat dat
was helemaal afgrijselijk.
Maar ik heb dat werk.
Dus nogmaals ik herhaalde
stelde me steeds wel.
En doordat en naarmate
het lager dus 1e bracht.
En dan 2e en het gekke wilde Rik was
natuurlijk in de 1e bracht hij klaar was.
Kreeg in bed.
Nou ja een bed op de grond een
hele stapel hout wol krullen en dan
moet je een vlag hadden wel een
zak gekregen waar dat in moest.
Maar daar hadden we geen tijd voor want
ook je werk je daarvoor scores heel vroeg.
4 uur Kapel huishoudens heel had
een als morgen donkere zalen klonken
de 1e tijd dat natuurlijk en dat
is een heel koud lager veel sneeuw.
Want het is een wintersportplaats
een skigebied waar in de winter.
Dus nu weer dan nu ook weer.
Alleen het lager niet later is er nog
nou daar heb ik dus een van de
barakken bouwen, ben ik gegaan naar de
keuken bouw en die keuken die keuken
bouw werd pas goed toen de werken.
De naam van keuken en een beetje
overeenkwam met de bal want
dan moet je dus nogal eens in de
aardappelen kelder in de kaart.
Of ook helden uit de bocht naar links.
De zon een beetje op te komen.
Maar toen was ik er al een half
jaar en verschrikkelijk verslagen.
Verschrikkelijk.
En toen ben ik wel zwaar afgevallen.
Toen ik een periode gehad toen van de keuken en
toen moest ik dus en daarom haken hier naartoe.
Hoe je kunt dat zou weet wat het zou je het
hek om het lage prikkeldraad 2 rijen en de
torens heb ik gebouwd je curriculum colonne
Russen en dan moet je dus die paal in de
grond zetten en weer een een colonne die moest
het ijs is dat dat prikkeldraad spannen.
Weer een andere colonne die maakte
de elektriciteit en weer een andere
maakte de huisjes van de schildwacht
zodoende en dat is de allemaal nog.
En ik had wel het mijn familie.
De kinderen dan had ik wel eens
willen laten zien waar ik geweest was.
Maar als ik dat hek ziet.
Ik heb de poort ook gemaakt
en het bordje daarboven was
heel primitief geen poort
met de arbeid macht frei.
En zo een poort van bomen en
prikkeldraad heb ik gebouwd.
Als ik daar kom dan heb ik
me angst dat me dat overvalt.
Dat zou kunnen.
En daar ben ik ook voor gewaarschuwd door
deskundigen onder andere in Soesterberg.
Ik ben niet begeleid nooit
maar ik heb toch een connectie.
Natuurlijk komt er wel eens met iemand.
O ja daarom.
Die hebben mij altijd afgeraden
om niet aan toe te gaan.
Als dat ik ik noem het altijd
dat hek gaan met mij praten.
Het was zo ik heb daar honderden
Palin de rond gezet met je.
En dat moest 60 centimeter heb en kwam
ze hadden van een SS-mannendingen maatlat
als het 62 centimeter was een chauffeur
is dood of zo ver dat hij bleef liggen.
Was het een beetje te
hoog op op centimeters.
Wat maakt dat nou uit of
een paal in de rondte.
O ja.
2 centimeter te diep en of
deze de met de toon diep
en van is ook niet gelijk
want je ken het nu nog zien.
Maar goed dat werkt is dat natuurlijk ook
rare gewoon moest heel snel toch aan door
we schijnwerpers totdat tot er weer eens
kwamen nog is dat licht uit natuurlijk.
Dat was natuurlijk wel boffen te worden.
Natuurlijk gaan liggen en dan kon je in de nacht
kon je week als de vliegers kwam zat je goed het
dat was de laatste de laatste tijd was daar en
dan dan heb je de steen droeg hebben gekregen.
Toen kregen we Stijn
Oegema en 9 Nederlanders.
Ik was al overal in gesloten.
Dus ik ik heb ik had er nooit
een berg gezien wordt, zoals nu.
De mensen naar Duitsland en Oostenrijk.
Dat hadden we vroeger niet.
Dat was de vroeg gewoon niet.
Maar nu, terwijl de Sint-. Pietersberg.
Als je met de klas van school ik hier
naar naar het liefje landen.hoor.
Dat was dat was wel een
hele rijke vent hoor.
Goed dat hem te worden.
Maar op een gegeven ment
hangen ik daar honderden
meters boven de grond op
om een stoeltje en scholen.
Ik was toen zo bang.
En dan boven op die rand.
Dat die SS'ers met Dimitri.
En en die verrekijker.
Nou dan moet je je laten zakken
mee en dan ging er een sirene.
Dan moet je stoppen en dan
kwam er beneden uit die
holen kwam dan weer een
colonne met met met Laureys.
En wat wij dan gehakt hadden,
gingen zij of je nodig.
Hoor je een ringetje weer weg en
met de 2 keer stootte op de sirene
en dan moesten wij weer verder
gaan hakken, maar ook dat leert.
Hè.
Dat hadden we ook weer van die
Duitsers geleerd van mijnwerkers is zo.
Die zegt je moet dan aantrof zoeken en op die
maar slaan dat een raket vanzelf oplossen.
En ja graniet.
Ik bedoel we had begin
daar maar eens aan.
En maar ja daar werd niet gevraagd
hoeveel heb jij de naar beneden.
Gehakt.
Dat werd niet gecontroleerd.
Je kon je bij je.
Als j natuurtuin een zaterdag
dat heb ik hem maar toen
kwam ik tot de ontdekking
dat er nog iets beter was.
Toen werd ik toen werk maar ja toen kwam de
kers mooi weet aantreden een waren dus inmiddels
gezakt van 800 400 van en 400 van gauw en
we waren op dat moment al gedaald tot 300.
75.
En toen moesten we in plaats van die
stenen met stenen en grind weg naar boven
moesten we een kapot maken' foto en toen
toen dat klaar was hadden we nog 300.
75 overlevenden.
En toen werd het later weer aangevuld
uit dag weer 500 nieuwe en van de
handen lagen nog eens een paar en die
Russen kwamen aan de lopende band.
Maar ja die Russen maar 14
dagen waar je weer kwijt.
Die werden aan de lopende band
werden gekeeld verschrikkelijk hoor.
Je kon er ook geen Russen maken.
Ik heb wel eens geprobeerd om een
beetje de taal uit te wisselen.
Ik kon natuurlijk op dat moment.
Ik kon Russen aardig ja begeleiden dat
die Sasebo te kunnen koken Russen colonne.
En ik kon toen een heleboel woorden
verstaan hun mensen praten en
als ze ziek waren hoofdpijn hadden
van die straten bleven de 300.
75 over en van de 14 Hollanders die dus ben
je gegaan waren en dat zijn er al waren
we nog met z'n tweeën over Willem Roest,
en ik heb Willem Roest u leeft nu nog
is nog ouder als ik dus en dat die die
had die had te verschrikkelijk omdat je
groot was en op een met hadden we de
bijnamen lange daar lange Holland en ik was
Holland U noemt ook elke zeeman die wist
niet alsof ik was Holland in nood toekeek.
Het geluk toe vragen een Mahler
weer en wat moest die malen doen.
Die moest voor de politieke als alle mappen
met haar om te beginnen al die 800 van de 1e.
En wat er eigenlijk hier
blijkbaar moeilijk allemaal
nieuwe opschriften maken
en de namen en de nummers.
Dus dat was wat ik niet meer
in de sneeuw die Ik ben je.
Hij is niet meer wakker en toen kwam ik dus of
de politiek afdeling krijgt als Heijmans commando.
Nou dat was natuurlijk
best om uit te houden.
Daar kwam ik in de villa van de commandant
terecht en daar moet je maken want
de andere mochten dat niet zien wat die
mappen met die mappen maakt niet leeg.
Die zaten allemaal al vol met de
geschiedenis van elke gevangene.
Dus dan kreeg ik die mappen mee.
Ja.
Natuurlijk kon ik zo map kon
ik er wat 20 ongedaan maken.
Maar het maakte de één of 2.
Een dag.
Wat ik moest dat.
En als ik u zo hoor je bij wat er nou
toeter zat ik in de kamer van de commandant.
En dan moest ik gelijk kale factor
zijn eten of ze klaarmaken avatars hier
af was en waar ik moest die stoel
gaan zitten voor een ruzie tafeldekken.
En dan ging ik weer verder.
Die kamer door een zat ik aan een tafeltje
die boeken te doen en in die boeken
moest dan een blaadje van de vuren
behaagd zo ongeveer net zoals op school.
De SS-man die en die de bevorderen.
Dat maak ik dan en die mappen dus ik had
er wel leuk werk maar ja toen ging het
steeds dat dreigement van die vliegtuigen
enzo dat het zo lang heel gevaarlijk.
En dat nadat de wel.
Hoewel het toch nog anderhalf
jaar duurt het voor en ik
ben het klonk als geweest dus
ik zat daar in die kamer.
En wat hij dan liet staan wat hij
overhoudt klik ik op het bord.
Dat mocht ik opeten.
Ja je hebt honger dus je had op.
Maar goed eten.
Maar de ene keer was 't is een 5 groot in al die
hier was het had jongeren hadden had je al helemaal
niet je en is een keer deed hij zijn sigaar
uitdrukken op het bord en toen heb ik de moed gehad.
Er kwam een hand.
Mag ik attent maken.
Zo was mag men toch niet.
Was het.
Ik zie je morgen.
Hij is ook opgehangen ter plekke Josef Kramer
hele brachten ze die hangt er vanaf was nog niks.
Maar toen kreeg ik het incident met een
dat was dat was gevaarlijk voor geen
mens zegt die Holland inhoud zich kan
zien maar heel dat ik naar die tafel
waar zat de bikken en dat ook zo lekker.
En dan maar hopen.
Wat hou je over.
Dus hakken tegen elkaar, pet af.
Normaal mogen ophouden.
Maar als je toe die pet af.
Nou die gokkers en komen
dan hij erg door hoor.
Ik zou het een beetje in 't Duits zeggen.
Dat is dat Quantum te klonk zo'n
kooien want het gaf een incident nl.
Dan zegt ie
werken wint kreeg goed jochie.
Nou weet nou zit ik in de boter.
Wat voor mij stond het
vast al duurde het nog.
10 jaar dat ze verloren hadden, dat pas een
heilige een heilige overtuiging van mij.
Niet van mij alleen hoor
en ze werd niet werken.
Ik en dan hadden die pet op zo'n berg niks dat
je onder die klep te kijken naar mijn zoon 3.
Nee.
Ja logisch.
Ja, er komen dan zie.
Maar Duitsland is alleen en die is de taal
van hunzelf en Duitsland kent afvallen van de.
Ja maar als er nog meer
vijanden komen dan.
Ja, zoals het nu gaat het
goed zeg maar de commandant.
Wij hebben geen kant
en we hebben geen radio.
Wij weten niks.
Wij mogen niks weten natuurlijk.
Maar dat kon niet maar wij
weten niks zeggen want zo
lief is een van de kreeg
ik zie af en toe vliegtuig.
Maar ik weet niet eens over
het een een Amerikaan of nee.
Ik weet niet of het een een
vijand is of een he dat dat niet.
De zitting is.
En toen mag in de fout.
Daardoor kan Marleen van niet vergeten.
Ik zeg Holland kip statistiek
wordt eigenlijk zijn
wij hebben namelijk in Holland
hebben een spreekwoord.
Ik zo hoog zo hij om goed dus logisch dat ik zeg
nou Holland zegt me dat een dubbeltje toch nooit.
Ik zeg bij ons in Holland hebben ze van die
kleine muntjes pukkeltjes share en een kwartje.
En dat moest ik vertrouwen en ik
vergeet nooit wat het van zulke dingen.
Ik zeg kijk en Holland zegt men
dan een dubbeltje een dubbeltje.
Ik heb het nog nooit gewonnen.
Want ik had je hart zegt dat
je dat is geen bezaten zeg maar.
Wie is er nog en is er nou het koordje.
Maar ik kon niet zeggen dat dat ik hadden illegaal
waarin onder meer ook een stuk krant bemachtigd.
En toen was ik een Engelse krant
en toen had ik in de gaten
dat die Amerikanen erbij waren
wisten we nog helemaal niet.
Ik denk nou dan moet het wel
afgelopen zijn laten zagen.
Want die Amerikaan die kwam zo laag dat je kleren
in het al dat we konden zien dat het Engelsen
of Amerikanen waren dat en dat was natuurlijk wel
heel wat feesten en een hoop mensen gered, hoor.
Alleen dat je dat zag ik zo.
Dus ik verteld dat het een dubbeltje
een kwartje kwartje een dubbeltje.
Nooit van de corticoïden kijk
je me zo aan het UZ Wie is het.
Je moet je hier wordt
ja ik kan me sowieso Maene 8.
Toen is toen maar eens doen.
Waar zit hij.
Je kunt zoveel mijnen stadje brede jong.
Dus ik draai om slag.
Zo is dat militairen nodig en daarvoor
zeg slaat hij al kunnen elkaar naar avond.
Dat had tweeërlei reden om blij te zijn.
Ten 1e had ik dus
liever niet het risico dat
ik eruit gesodemieterd werd.
Ik mocht als wat ik gelukkig verder doen. 't heb niet lang
geduurd natuurlijk, want het weer zo spannend.
En dus ik mocht blijven werken.
Maar van nijd die gele bord leeg.
Dus ik had niks.
Die middag.
Nou dat is ook in de
maar dan kom ik terecht.
Nee dan krijg je een knie.
Ik knik dit zo dik is en dat is
waarschijnlijk doordat ik zo overdreven heb.
En door doordat ik dat zo erg
aangedikt gehad maar dat was toch niet
helemaal aangedikt Ik werd inderdaad
zo dat ik niet meer lopen rond.
Ik had me broek open gemaakt.
Of zij met elektriciteitsdraad
weer dichtgemaakt.
Wat het ging niet om een knie.
En ja dan gaan als je niet meer werken campagne
pisang dan ging je dood en de ruzie tussen de
blokken zitten in de sneeuw in in de eitjes ineens
ging dringend ook niemand keek meer naar je om.
Dus ik ben gaan zitten en dan
was ik bijna katje freak toen.
Dat is van een heuse moment geweest.
Toen ben ik gaan zitten en dan weet ik niks meer
en 3 dagen later zag ik in een bed, kom ik bij
en wat was zijn al gebeurd.
Dan komt diezelfde Duitsers
die bij het scheren.
Al is die weekjes gegeven heb
we niet meer in kan manden
gebracht dat dezelfde Duitse
jongen Frits Pril uit Augsburg.
Hij heeft zelfmoord gepleegd door dàs.
Jammer.
En een die heeft me gevonden.
Ik kom dus maar toen ze 10 keer
toe die zijn geen hondje in een
die zeiken en zeggen toen als je
langs voor dat je zeg je veilig.
Je bent in goede handen.
En wat bleek in die tussentijd
in dat zware regime gemaakt de
ziekenhuisje een Barak gehalen verbrak
Ede jezelf tijd in de keuken dan.
En ik lag in bed en
waar je vandaan haalt.
Dat weet die maar kan een bed zonder meer
een bed en ik had al jaren geen bed gehad.
Ik had alleen maar hout wol krullen
gehad en een leren zak om 'm te vullen.
Maar dat is nooit van gekomen
toen ik al in een bed
en waar is het vandaag haalt
hebben politieke hoor.
De politieke die hier op
een elkaar door dik de
ik was ook politiek natuurlijk uiteraard Ik had
een rooie winkel en ik was ook politiek hoor.
Mag ik nog niet.
Ik ben namelijk sociaaldemocraat is dat dat
maar dat heeft met de geschiedenis te maken.
Wel in het overleven.
Dus ik heb ik lag daar.
Ik was toen ik gearresteerd
was jeugdleider was je zijn.
De zorg centraal voor de ouderen.
En sporten denk bij de armen sportbond.
Maar goed.
Ik lig in bed en ze hebben me
verplicht bij het leven klachten wat
aangestreept toegedaan maar ik weet nooit
hoe je daar maar laten we niet gaan.
Ik ben daar gebleven
punten blijven hangen.
En toen wordt op een
gegeven, vertelt toe.
Blijf je toen heel of zo.
9 Hulle verplegen.
Dat is weer een nieuw beroep verpleger.
Maar ja alles leert hoor als je nou.
Ik ben 30 alles.
En als verpleger ben ik de
grootste inbreker geworden.
De grootste dief de reuzen vrijwel
alles maar allemaal goeie dingen.
Ik heb een onderscheiding
voor gekregen, namelijk.
Ik heb niet op dat ik ben Ik
hou niet van al die dingen.
Mensen eigenlijk in nationale
gebleven of bent nog veilige trouwens.
Bent u na zware gebleven.
Ja.
Nee nee.
Wordt dat werd ontruimd door de magie.
Ze werden bedreigd door een ondergrondse na
en in de nacht weer paar maanden later na dit.
Nee ik kwam je te rivier terecht.
En ik werd van geloof ik weer.
Uh ben ik verpleger
wegens mijn bekwaamheden.
Nou, er was niks te
wat ik alleen maar kan ik
daar breek je zo'n toch heb
mensen gered suggestief
kun je ook mensen redden.
En dat heb ik inderdaad met Hollanders
wel gedaan dat ze dus dat Achterhuis als
puntje kregen als ik 30 zullen van de
wielen had dan was ik gezond keert die
30 kalkte blaadjes die helemaal geen
waarde hadden en die hadden we zat bij
miljoenen van het Noorse Rode Kruis Noorse
Rode Kruis Nederland nooit wat gedaan.
Nooit van Nederland hebben
we nooit al gehoord.
Dat is verschrikkelijk.
Maar dat is nooit is er wat gebeurd
in de begin was ik daar kwaad over.
Na de bevrijding.
Maar daarna niet meer.
Ik heb met hoge functionarissen
van de Rode Kruis bepraten.
Want net zo producten hier te praten.
Dat heb ik al honderden malen gedaan
door in alle richtingen toenmalig
verleden was gaan in die heeft bij
mobiel ook diep is ook dan wel regelmatig.
En die door een hele fijne meid.
We verschillen wel
een beetje van mening.
Maar dat speelt toch geen rol.
We zijn Govers ervaar ik word
kortaf verpleger en op een geen mens
wordt en dat was kort al nadat ik
gezeten hadden met dat was over.
Dat is over.
Ja.
Na zeilen is voor mij toch
emotioneler als ik nogal wat.
Daarom heb ik het ook
gezegd bij het aanmelden.
Ik ben maar maar via programma's,
maar het bijna 3 jaar en dat zijn
en daar bent u daarna gebracht.
Het is op een gegeven ment moeten aantreden
het verpleeg personeel en wat gebeurt er nou.
En dat is de verschrikkelijkste
periode toen kregen we op een gegeven
moment werden de vrijwilligers
gevraagd voor proeven op mensen.
Niemand wist wat het was.
Wij niet.
En toen moest ik elke dag
de hele dag door te komen.
De 1e waar 15 Duitsers
vrijwillig en die hadden de
hadden ze beloofd als het
klaar was dan waren ze vrij.
Ja.
In de hemel was gingen allemaal dood.
En later pas hoor ik wat het was
en dat heb ik toen niet geweten.
Nooit geweten.
Tot en dat vertel ik straks nog de
Ik was verpleger worden in die zaal.
Maar die mensen waren en die kregen op de armen
en dat ging door de dekens heen en handelingen
zo en dat was dan door heel het 4 grammen gegaan
verbrand in handen dood op enen van Kramer.
Ik weet alles nog goed.
Nou toen kregen we zigeuners 100 zigeuners
en werden de 20 afgespoten want kon niet.
Die waren niet geschikt en van
die 80 die overbleven werden
40 met fictieve ingespoten
en 40 kregen een anti-middel.
Ik ook niet geloven want er ging
ook de elke dag waren 10 dood.
Nou ja, hoe loopt die periode
hebben doorgemaakt, die verplicht.
En toen nog een groep van 65 68 Joline
en maar ja je bent een jonge man.
En je hebt geen ervaring met zieken
met met met een nog even tijd staan
de 58 68 nakende Joline voor je neus
met blauwe strepen zo blauwe strepen
zo hier gemeten zo gemeten en
topkok van hier tot de sta je daar.
En wat weet jij eigenlijk daarvan.
Hè.
Nou en toen dat in het waardoor de
omdat ik vrouwen daar had een ja.
Ze kwamen aan nog een
kammetje in de andere.
Maar je zal er heel wat
je brood kunnen brengen.
Opeten.
Dat heb ik dan ga je had hoor.
Dat hebben gehad met haar maar een
paar dagen gebleven en toen werden ze
ook in de auto's geladen en werden
ze naar gebracht zijn nooit aankomen.
Want we hadden beneden in het hadden
we een kleine gaskamer en daar hebben ze
vergasten wij hoorden dat van de smid smederij
die moesten gaskamer altijd schoonmaken.
Gisteren wist ik wist
niet wat er gebeurde.
En dat ging zo wagen rond dat ging zo.
Je wist alles.
En in de tussentijd omdat ik van begin
daar was als ik een prominent geworden.
Heel langzamerhand.
Ik vind er op naam.
Maar het was wel zo maar het zou
zich later nog parten spelen.
Toen die grote roep nacht
toen nieuwe gevangenen kwam uit
Nederland uit first toen als
je dan wat ging vertellen.
Dat moet je niet doen.
Dat moet je zo doen met een ja
maar ja ik ben een prominent.
Ik vond dat een vloeken.
De Roeck want ik heb
er tientallen gered.
Maar maar de nu nog een
aantal leven en dankbaar zijn.
Ook hier in Vlaardingen 2.
Maar goed ik heb dan toch die
ploegen meegemaakt op die
mensen en ja toen kwam dan de
bereiding met alle van dien.
1e zou ze dat lagere met met
vlammenwerpers ombrengen, dan zouden
gezonde ogen stonden die nog
lopen konden andere maar halen.
Dat hebben ze dan nog gedaan
ook een paar geen transport.
Maar ik had 11 honderdtachtig zieken
helemaal geen band was dus van het ziekenhuis
voor de order voor de goede orde niet voor
de verpleging natuurlijk want dat kan niet.
Ik ben even maar voor de order voor de discipline
en en die man die jongeman die net zei die
is Campo van het ziekenhuis geworden en Luxemburg
is ook Apple voor het verplegend gedeelte.
En nou op een gegeven ment Ja nou alle dreigementen
zus en wat in de makkers die waren al in
het dal makke is dat waren dus de ondergrondse
die waren al in het bij Geer en dat is het
schieten en het gevecht konden wij zo vanuit
waren konden we zien dat er wat aan de hand was.
Dus hij hadden de bevrijding in het oog.
Ik spreek nu over augustus Goossens
september negatief hier 44.
En toen we geen mens mag komt het
bevel te laag wordt ontruimd.
Maar ik zat met 1180.
En dat kwam op mijn dak
dus mannen komen in een.
We werden naar het beneden gevoerd
een Roto is toch een trainer die was
gereserveerd voor s s lui zat strooi
lekker stro en te steken zijn.
Dus ik denk dat zo.
En die trein hebben ze dan voor ons.
En zo gingen we dus op weg en
hebben nog beschoten door de
Engelsen Lokomotiv en waren een
aantal dode Franse gevangenen.
De Franse kroop alles bij elkaar
die Franse kopen altijd bij elkaar.
Wat het leek wel een generatie
of zichzelf Russen ook hoor.
Nou dan kom je dan zo terecht.
En daar begon het
lieve leventje opnieuw.
Maar daar hadden ze
geïnformeerd ooit geweest was.
Wat ik voor de gevangenen gedaan had in dat Weiler
en toen kreeg ik een goedgekeurd en weer diezelfde
jongen die God rond gezorgd dat ik daar in 't
rivier kwam natuurlijk al 1e je kont kan brak en
toen kreeg ik dus een een brok toegewezen
vrijwillig tbc blok wat een Hollandse dokter gezegd.
Jij ben immuun voor tbc.
Toen ik vrijwillig
in de tv-serie bracht.
Maar toen we hadden maar
één brak laten roken.
3 hebben.
En toen brak de tyfus uit.
Maar halverwege dat
ik in dat nog gehoord.
Toen moest ik met een
dokter liegen daar werkten.
400 vrouwen in een grote kooi
bij de 8 gaan werken waren
gevangenen en daar waren
Hollanders, Hollandse vrouwen.
En dan moesten wij dus
verband gaan regenen en zo.
Ik was toen weer helemaal helemaal
in orde en die dokter was ook goed.
En dan gingen we daar en
dat was voor een uitje.
En we kwamen dan in die
brak een Hollandse vrouwen.
En dan kon je nog een keer wat
pikken niet lager en het nou mee.
En toen was ik al veel verder als in het begin
dat ik dus je kon werkelijk wat ik had de keuken
was Murray wel, maar waarin je de keuken kavel
van de SS was een vriend van me Oostenrijker.
Daarom doen we ook niet mee dat
ik boycot die Oostenrijkers.
Die hebben we ons goed behandeld.
Trouwens dat ze maar weer
mee, waarbij het vertrouwen.
2.
Maar toen moest opgeven met moet ik bij de
stap komen dus de hoogste die is die is nog een
stuk hoger dan is het in je Holland je maar
u moet een ruimte creëren met muren eromheen.
Want die vrouwen Stephen ruiken we
ja waar die vrouwen en die moeten
geïsoleerd worden hoedjes iSuppli
getooid ja weerspreken hoorde niets.
U krijgt dus die afdeling achterin
het helemaal achterin waar je
naar de raad de buiten in deel van
een fabriek stenen fabriek muur
laten bouwen door één van die rit
mannen van de rit stengels zo dik.
Je weet maar niet wat er gebeurt met je
rust zijn die Polen als die over die vrouwen.
Even allebei de bevrijding.
Want die was natuurlijk dichtbij die
bevrijding dat voelden we zo aankomen.
Dat kon je ook merken ook want we werden
de tag in de rug bewaakt door Moors.
Cito-is door Amerikaanse vliegtuigen
en dat is we wisten dat het einde kwam.
Maar zou toen 10 maanden
duren bijna 10 maanden
nou dat is ziekenhuis heb ik gehad en toen
hebben we kans gezien maar een vrouw is overleden.
En het was een oude dame.
Kans gezien om in het geestelijke
blok en het was levensgevaarlijk.
Heb ik een geestelijke weghaalt
pater rood kans uit Limburg.
En ik huil hoor.
Hoewel ook wel een beetje emotioneel
maar is dat wel natuurlijk.
Ik heb ze naar de geestelijke
blok gegaan en niemand
mocht dat die waren dus dubbel
prikkeldraad om blok heen.
In het nog laag.
Dus ik heb daar geestelijk
gevraagd een Hollands spreken.
De geestelijk en ik kreeg Patro krans
bende dik bevriend mee geworden.
Uit het ook overleefd.
En ik heb mijn witte jas jassen Rode
Kruis juist gegeven noise geen wit.
Maar ja het moest wit zijn en dan ging
ik door het in de nacht door grenen.
En dan moet je bij elk huisje
elke post moet ik dan roepen.
Hè borst Ryanair is vrouwen
die via met een arts.
Het was geen hart voor de.
Maar goed 't lukte, lukte gewoon
andere zou het misschien niet gedaan.
Ik heb het wel gedaan en ik wist helemaal niet
wat het was want die vrouw wordt bediend worden.
Maar ik wist niet bedienen.
Ik weet wel wat de ober doet maar
wat wat hij doet dat weet ik niet.
En is dat hele ritueel heeft hij
hier gevolgd en die vrouw overleed.
En die heb ik dan ook weggebracht.
In de nacht.
Hoe ga je kar met 2 gelukt
in wielen en die heb ik
zelf in die grote put
getsjilp dus verschrikkelijk.
Dat bleek later zesduizend waren in en
toen bij we van mijn vrouwtje nog bovenop.
Dat was een paar dagen na willen
we nou dat de vrouwen weer.
Dat heb.
Heel goed gedraaid.
Die hebben nog voor mij gezorgd dat
een hoge onderscheiding gekregen heb.
Kreeg hij als in de kast.
Maar ik weet niet waar.
Nou en dan komt het einde.
Dan ben ik vrij en mag
ik dalijk nog even zien.
De bevrijding.
Ik heb namelijk van het van de generaal
heb ik een reportage gekregen wat
uw werk is ook en dat heb ik een kopie
van macht houdt van even kijken.
En nou toen dacht ik ik naar huis.
Dat is ook nog niet
helemaal glad verlopen.
Toen hadden we 8 militairen
auto's en ik heb me vrijwillig
gemeld bij de Amerikanen en het
was het kortste verband was.
3 maanden maar ik was gezond
en die Amerikanen wisten niet
wat vraagt Moniz was en die
wisten niet wat me wat ik d Mars.
Die hadden dat ook nog nooit
gezien die ziekteverschijnselen.
En toen vroegen ze of wilde
blijven en de kortste verband
met 3 maanden, maar het
mocht ook onderbroken worden.
Dat heb ik dus gedaan en ik heb gezegd
Ik blijf tot de laatste Nederlander.
Hier is wat wat dat betreft niet over de
ontvangst thuis hoor, dan hebben ze ook
laatst bijeen geweest omdat we praten nou de
joden hadden de meeste klachten natuurlijk.
Maar wij niet, want we
zijn goed opgevangen.
Toen we thuiskwamen.
Heel goed en 2 dat door en 2e.
Ik ben helemaal in door de door de die
hebben veel werk gedaan om op te vangen.
Ja.
Een humanitaire niet ter instellingen
die hier toen al waren direct al waren.
Ja dat dat dat dat ging goed en zijn we maar
één nacht geweest mocht eigenlijk niet van.
Mocht hij als minister.
Toen kwam er een hele uit dat zijn
jongens ik heb niks gezien hoor.
Auto's daar klaar.
Hij zei op goed geluk.
Ja want ik weet niet.
Is helemaal maar wegwezen.
Zo die mythe.
Maar ik had zo'n paal met
rookwaren en chocolade van
de Amerikanen natuurlijk
allemaal de hebben wel goed.
Maar wat doen aan het geval bureau Oorlogsdocumentatie
komt er achter dat ik thuis ben en daar
hebben ze dus een aantal
mensen uitgezocht op van
weer maar ik ja ik ben
uiteindelijk één van de 1e.
Ik ben de oudste politieke
gevangenen van Nederland.
Daar ben ik ook nog zo
bij de tijd natuurlijk.
Ze hebben wel wakker gehouden.
Het reisbureau oorlogsdocumentatie
die kwam naar de zaak.
Hè.
Die waren nog wat medewerkenden.
Als jullie die vent die
kwam ik er in zie heette die
en die kwam met de secretaresse
elke dan in de zaak.
En maar op mijn computers je toen
nog niet die 45 en elke dag opnieuw.
En die koffie wordt die me pruttelen.
En die bleven een hele dag klanten
kreeg toen want er was niks.
Je had niks te verkopen.
Maar de zaken moest
openblijven en ik had alle
decoraties gemaakt in die
etalage je net of te zien was.
En daarbij wat ronder schreven van
binnenkort zou je me er weer gewoon
heel logisch en had ik een vent
met een stofje aan en overal en de
verpleegster kan ik allemaal niet
weet waar ze het op welke te groot.
Dus dat draaide leuk
maar moest wel zijn.
En dus bureau Oorlogsdocumentatie vlak.
Daarnaast was een cafetaria.
Dus dat ging vrij goed.
Meneer voor u om met u
herinneringen om te gaan.
Was dat een manier voor u
om met uw herinneringen.
Om te gaan.
Anders aan dan.
Nou ja ik had ik kon spuien.
Ik kom maar spuien en maar ja dat had
weer gevolgen dat heeft 2 maanden geduurd.
Dat had weer tot gevolg dat op een
gegeven ment worden thuis opgebeld.
Ik verstond het niet helemaal.
En de dat ik bezoek kreeg toekeken.
Een Amerikaanse generaal opnieuw
enkele grote vent in die komen maar
niet naar binnen zowat zo groot was
die hoe die trap op gekomen is.
Ik woonde hoog Ik was bleek huis had, kan
een goed huis, maar wel hoog 2e verdieping.
Maar dan bovendien winkel dus zijn.
3 verdiepingen dus met die moet
je die dikke vent naar boven
met een onderofficier, officier
die noteerden en ja, hoe wilt u.
Ja, we hebben getuigen nodig en wij
zijn getipt door de documentatie.
Wie zou misschien wel geschikt
zeer ernstig zijn voor deze fusie.
Nou hoe dan ook veel
gesprekken en in Utrecht.
Nee, Rotterdam en noem het maar op
en het gevolg was dat ik naar wegging.
De werd het grote proces
tegen oorlogsmisdadigers, ben
ik geweest en toen men daar
heb ik het geluk gehad.
Om ten 1e had ik het verschrikkelijk
goed want ik kreeg de
rang terwijl ik geen schandaal
ben geweest was daar Sergeant.
Dat was al iets.
Ik had een mooi pak
en ik had een pistool.
Maar geen patroon in zaten.
Maar alleen om afschrikken.
Ik liet daardoor een met een tik van een neger
chauffeur heel grote zware 9 met een jeep en je
moet me overal heenbrengen en ik had dan ook nog
weer een sergeant-majoor die moest me begeleiden.
Dat was een klein dus je telefoon stelletje
waarin stond met de lampjes een rood is gebeurd.
Een groen stoppen verder gaan.
Net als die meneer me bureau.
Ik heb ik op.
Nou en toen kwam ik dus daar.
Ik had dat ik werd er vreselijk verwend.
En die keren dat naar huis ging dan in
een vliegtuig nam een trein over het
hele komt weet niemand had een trein
alle hond met Bram met houten banken en
ik had met de Marechaussee want ik
moet je ook de papieren voor justitie
meenemen en de dergelijke Marechaussee
en je moet voor mij deur blijven staan.
Toen ben ik tegen die
man gezegd dat zijn.
Luister maar ik heb toch niet te gek.
He ik alleen je coupé jij
voor de op dat stoeltje.
Jij komt bij me zitten.
Dan kun je met van dat duur zorg want
naar die je vroeger want alles was
alles was kapot.
Maar ja dat hebben
we allemaal overleefd.
En ik werd goed voor hun spullen mee kreeg
ik voor mijn vrouw en ja heel goed verzorgen.
Het was toch wel een avontuur.
Maar toch het mooiste was ook nog met moest
ik terug naar de en daar stonden dus geklopt.
6 of achtendertigduizend Dat
weet ik niet meer precies is.
Ze zijn allemaal gevangen bewakers komen
dan de shoes lager vuur met afgerukte.
Ik heb alle streek
stonden die armoedzaaiers.
In het gelid voor deze man en ik met die
Amerikanen tussen die hoor en ik zag maar uit.
Ik heb een dikke 30 uitgehaald
voor de veroordeling en
de genoegdoening had ik en toen
speelde natuurlijk mijn gevoel geen
rol meer in want ik was toen nog
zo vers bevrijd dat voor waren
allemaal potentiële vijanden die daar
stonden en beulen en moordenaars.
Dus ik heb als u 36 heb ik er nou vreselijk altijd
het aantal totaalaantal aantal in het aantal.
Ik heb er of 36 38
aangegeven of de waren 38 36.
1000 gevangenen hier maar
zoiets komt nou ook weer niet.
Nou toen heb ik mogen kijken in die cellen waar
die hele hoge omes zaten keuring in cellen wat
niemand mocht maar ik mocht dat allemaal zien
en dan zag ik dat ze zo vreselijk armoedig in
die in die cellen zaten dat ik dan wat plezier
aan die keuring tekende al die afgerukte de
garen, draad en niet al die helemaal kaal geplukt
en zat hij hem is stapel weer Kaki voor je
neus en soep in een dekseltje van een blikkie
voor de zin ethisch ketentje heerlijk hoor man.
Nou ja toen kwam dan de
bevrijding van ook daar.
En dat kroongetuige ben ik was kroongetuige
en ik ben daar geweest en ze hebben mij prima
maar ik ben wel kroongetuige gebleven tot
op het huidige moment ik heb nog niet zo erg
lang geleden een trut uit de geschiedenis
moeten schrijven van een tandarts en die tanden.
Als je hadden ze nu pas gepikt.
Ja dan en die had een pakket opgenomen op
aanwijzingen en dan moet je maar die was goed geweest.
Maar hij kon ook fout geweest zijn.
He dat goud uit je mond dan.
Dat had ook dan had ze eraan.
Hij was dat gelukkig niet.
Dus ik kon die man vrijpleitten.
Nou, ook na 40 jaar Ik bedoel dan
vind ik dat wel weer eens welletjes.
Want als je het SMAK geweest zou zijn dan
had hij toch 40 jaar met die broer gelopen.
En op die verhoging hebben.
Ik heb het niet die niet allemaal.
Ik heb daar een hoge onderscheiding
van gekregen van de Amerikanen.
Ik mocht ook mee omdat
ik zo goed verteld had.
Ik mocht ook mee naar Amerika.
Dan zou ik een baantje krijgen hebben.
Dat hoor je.
Maar ik zeg nee.
5 jaar zitten voor mijn lieve
voor en dan naar Amerika gaan.
Nee dat zover ben ik niet.
Ik blijf netjes.
Ja ik had goed werk.
Ik ben ik ik had geluk barstende
wil werk als teken dat weer.
Ik ben werk gegaan en heb ik
maakt de bevrijding Horse,
terwijl andere op bed lagen.
En ik was al zo ver dat ik maakte.
Ik had alles nog.
De kelder stond vol met
verf dichte potten en ik had
percelen kwasten heel de mikmak
stonden allemaal op die zaak.
U bent eigenlijk altijd
wel mijn bezig gebleven.
Ja.
Altijd.
Ik ben een hele maand nooit uit geweest.
Is natuurlijk ontzettend
veel meer te vertellen.
Incidenteel kon je elke
keer toch weer op wat anders.
He.
Je moet namelijk als je Goeie
zet moet je onderschrijven
dat je hier onderwierp
aan de verplichtingen.
Wat dat Guus een schap het
besteden van de vijand waar en
hoe dan ook, en alles was
geoorloofd gewapend of ongewapend.
Maar dat heb ik dus
niet meer maar te vroeg.
En wie die eet brak die werd geliquideerd
en zo schijnen dat toch een paar gepakt.
Ik heb namelijk de thuis een zakboekje.
Wie is geliquideerd is eigen kamer
door een verzetsman geheugen.
Ik kan niet anders.
Ga jij maar lopen.
Althans de dat de nou als ik hier
nou ik dat je al die gewone mensen.
Van Wilton van plaatwerk is geen klinkers
hun allemaal van de laagste soort mensen
die voor een want moet je werken en zijn
dat Levi gehad ook vrouwen, kinderen.
Ik had nog een keer.
Natuurlijk had ik was
paar paar weken eruit.
Maar toch ja te zeggen en
dan die eet onderschrijven.
Dat is ik heb de eed afgenomen
zelf want ja dat is weer zo.
Ik was jeugdleider geweest en nog een
beetje 3 weken en ze zagen in mij.
De week kan een leidinggevende persoon.
Dus ik mocht de dan ook maar
de schijn wel geliquideerd te
zijn en later in het gewapend
verzet dat ik allang weg was.
Natuurlijk is dat veel scherper worden.
Het verzet.
We hebben daar.
Ik heb daar alle alle gegevens
heb ik en ja dat is gebeurd.
Ter plekke in de kamer
waar zijn vrouw bij was.
En nou ja dat zijn dingen daar
daar moet je maar gewoon niet
over praten want als je dat nou
vertel te zeggen jullie zijn.
Jullie zijn Rome geweest struikrovers.
Ja natuurlijk al, maar zou ik
maar ging wel tegen De Morgen.
Ik vond het altijd jammer
dat ik niks heb kunnen doen.
Ja die plaatje maken.
Nou nou.
Het vonnis luidde eigenlijk.
Dat was van de Geuzen Apter en hoe
heet levenslang Liga op training.
Als ze hadden gewonnen hadden we
natuurlijk nooit thuis gekomen.
Maar ja ze hebben niet gewonnen.
Goed, dank u wel.